TITLE: MAMOGRAFIA BILATERAL
URL: https://www.compendioradiologia.com/mama/mamografia
SOURCE_SLUG: mama__mamografia
============================================================
INDICAÇÃO CLÍNICA:Rastreamento.TÉCNICA:Obtidas incidências craniocaudal e mediolateral oblíqua de ambas as mamas.RELATÓRIO:Mamas simétricas, predominantemente adiposas / áreas de densidade fibroglandular esparsas/  heterogeneamente densas, o que pode obscurecer pequeno nódulos / mamas densas, o que diminui a sensibilidade do método.Ausência de espessamento e / ou retrações de pele ou mamilos.Ausência de nódulos, microcalcificações e outras alterações patológicas no parênquima mamário.Cavos axilares livres.CONCLUSÃO:Achados mamográficos dentro dos limites da normalidade.BI-RADS IFRASES PATOLÓGICASNÓDULOSNódulo hiperdenso / isodenso / hipodenso / contendo gordura, oval / redondo / irregular, margens circunscritas / obscurecidas / microlobulada / indistinta / espiculadaCALCIFICAÇÕESRedonda / puntiformesAmorfas / grosseiras heterogêneas / microcalcificações finas pleomórficas / finas lineares ou ramificadas - SUSPEITASDistribuição difusa / regional / agrupada (<2 cm) / linear / segmentarASSIMETRIASAssimetria - única incidênciaAssimetria globalAssimetria focalAssimetria em desenvolvimentoBIRADSB0Nódulo sólido oval e circunscritoMicrocalcificações puntiforme agrupadasAssimetria focal que atenua parcialmentePROPEDÊUTICARecomendamos manter controle anual.Enfatizamos a necessidade de correlacionar com o exame físico devido à alta densidade do tecido mamário.Recomendo associar ultrassonografia mamária à propedêutica de rastreamento anual, conforme evidências publicadas pelo estudo ACRIN 6666 que demonstrou baixa sensibilidade da mamografia isolada para rastrear mamas densas.Este exame deve ser guardado para comparações futuras.AGULHAMENTO POR MAMOGRAFIAAgulhamento de ((nódulo calcificações )) da mama (( direita esquerda )) medindo X,X cm localizado no QQQ, realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.Distâncias:Grupamento de calcificaçõesNóduloà ponta do fio: X,X cmdo início do segmento espesso do fio: X,X cm.Trajeto total do fio no interior da mama:O fio está localizado ((anterior posterior )) à lesão.Recomenda-se radiografia da peça cirúrgica.AGULHAMENTO POR MAMOGRAFIAAgulhamento de densidade assimétrica da mama ......... à realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.A densidade está ......... cm da pele e a ......... cm do início da porção espessa da agulha.A densidade está à ........ cm do mamilo (identificado com o marcador metálico ) em crânio caudal e a ........ cm em perfil.MICROCALCIFICAÇÕESAgulhamento de microcalcificações da mama ........... realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.As microcalcificações estão a ......... cm da pele e a ........ cm do início da porção espessa da agulha.As microcalcificações estão a ......... cm do mamilo (identificado com o marcador metálico) em crânio caudal e a ......... cm em perfil.Recomenda-se radiografia da peça ou controle pós operatório tão logo possível.NÓDULOAgulhamento de nódulo da mama ............ realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.O nódulo está .......... cm da pele e a ........... cm do início da porção espessa da agulha.O nódulo está à .............. cm do mamilo (identificado com o marcador metálico ) em crânio caudal e a ............ cm em perfil.DISTORÇÃO ARQUITETURALAgulhamento de distorção arquitetural da mama ............ realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.A distorção está ............ cm da pele e a ........... cm do início da porção espessa da agulha.A distorção está à ........... cm do mamilo (identificado com o marcador metálico ) em crânio caudal e a .......... cm em perfil.AGULHAMENTO POR MAMOGRAFIAAgulhamento de microcalcificações..................................... mama.......... realizado com (3) agulhas de Kopans modificadas, com extremidade metálica espessa.Tomando-se como referência o mamilo:Em relação a 1a agulha as microcalcificações estão a..... cm da pele e a...... cm do início da porção espessa da agulha.Em relação a 2a agulha as microcalcificações estão a...... cm da pele e a..... cm do início da porção espessa da agulha.Em relação a 3a agulha as microcalcificações estão a.... cm da pele e à.... cm da porção espessa da agulha.Em perfil as microcalcificações inciam-se a.......... cm do mamilo e estendem-se até........... cm deste.Em posição crânio caudal, às microcalcificações iniciam-se a..........cm do mamilo e estendem-se até......... cm deste.Recomenda-se radiografia da peça.AGULHAMENTO POR MAMOGRAFIANÓDULO 1Agulhamento de nódulo da mama ________ realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.O nódulo está ___ cm da pele e a ___ cm do início da porção espessa da agulha.O nódulo está à .......cm do mamilo (identificado com o marcador metálico ) em crânio caudal e a.....cm em perfil.NÓDULO 2Agulhamento de nódulo da mama ________ realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.Agulhamento de nódulo da mama ________ realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.O nódulo está ___ cm da pele e a ___ cm do início da porção espessa da agulha.O nódulo está à .......cm do mamilo (identificado com o marcador metálico ) em crânio caudal e a.....cm em perfil.NÓDULO 3Agulhamento de nódulo da mama ________ realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.Agulhamento de nódulo da mama ________ realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.O nódulo está ___ cm da pele e a ___ cm do início da porção espessa da agulha.O nódulo está à .......cm do mamilo (identificado com o marcador metálico ) em crânio caudal e a.....cm em perfil.NÓDULO 4Agulhamento de nódulo da mama ________ realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.Agulhamento de nódulo da mama ________ realizado com agulha de Kopans modificada, com extremidade metálica espessa.O nódulo está ___ cm da pele e a ___ cm do início da porção espessa da agulha.O nódulo está à .......cm do mamilo (identificado com o marcador metálico ) em crânio caudal e a.....cm em perfil.Page updated Google SitesReport abuse
