TITLE: RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DO ABDOME TOTAL
URL: https://www.compendioradiologia.com/modelo-de-laudos-1/modelo-de-laudos---abdome-e-pelve-rm
SOURCE_SLUG: modelo-de-laudos-1__modelo-de-laudos---abdome-e-pelve-rm
============================================================
)RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DO ABDOME TOTALTÉCNICA:Realizadas sequências multiplanares ponderadas em T1 e T2, antes e após a injeção intravenosa do meio de contraste paramagnético. Realizada administração de solução hiperosmolar por via oral para distensão de alças intestinais.Exame realizado em equipamento de ressonância magnética com sequências, ponderações e planos específicos para o segmento de interesse, antes e após a administração endovenosa do meio de contraste. ANÁLISE:Estruturas ósseas íntegras. Planos miotendíneos regionais conservados.Fígado de dimensões normais, contornos regulares e bordos finos. Parênquima com intensidade de sinal habitual. Ausência de lesões focais detectáveis.Veias hepáticas e ramos portais preservados.Não há dilatação das vias biliares intra ou extra-hepáticas.Vesícula biliar com boa distensão, de paredes finas e conteúdo de sinal homogêneo. Ausência de falhas de enchimento sugestivas de cálculos.Pâncreas de dimensões normais e intensidade de sinal preservada. Não há dilatação do ducto pancreático principal.Baço de dimensões normais, contornos regulares e intensidade de sinal preservada.Rins tópicos, com contornos, dimensões e espessura do parênquima conservados. Existe concentração adequada do meio de contraste paramagnético. Não há sinais de dilatação pielocalicinal.Adrenais de morfologia, dimensões e sinal usuais.Alças intestinais de distribuição usual, sem sinais aparentes de anormalidades focais.Aorta e veia cava inferior com calibre e contornos normais.Bexiga com boa repleção, paredes finas e conteúdo de sinal homogêneo.FEMININOÚtero em anteversoflexão, centralizado, com dimensões, contornos e sinal miometrial habituais. Mede x x cm, volume estimado em cm³.Zona juncional com intensidade de sinal e espessura mantidas.Endométrio centrado e homogêneo, com espessura de mm.Espaço retrocervical e do septo retovaginal livres.Ovários tópicos, com dimensões, contornos e sinal normais. Não se caracterizam cistos hemorrágicos.MASCULINOPróstata com morfologia usual, de contornos regulares, medindo, peso estimado em g. Zonas de transição e periférica com sinal homogêneo, sem definição de lesões focais.Vesículas seminais simétricas, com contornos, dimensões e intensidade de sinal conservados.Ausência de linfonodomegalias ou de liquido livre na cavidade.OPINIÃO:Exame de ressonância magnética dentro dos padrões da normalidade.ENTERO
