TITLE: COLANGIORRESSONÂNCIA MAGNÉTICA
URL: https://www.compendioradiologia.com/modelo-de-laudos-1/modelo-de-laudos---abdome-e-pelve-rm
SOURCE_SLUG: modelo-de-laudos-1__modelo-de-laudos---abdome-e-pelve-rm
============================================================
TÉCNICA:Realizadas sequencias multiplanares ponderadas em T1 e T2, bem como sequências fortemente ponderadas em T2 para o estudo das vias biliares. Realizadas sequências dinâmicas T1 após a injeção intravenosa do meio de contraste paramagnético.Exame realizado em equipamento de ressonância magnética com sequências, ponderações e planos específicos para o segmento de interesse, antes e após a administração endovenosa do meio de contraste.RESULTADO:Vesícula biliar com boa distensão, de paredes finas e regulares. Ausência de falhas de enchimento sugestivas de cálculos. Ducto cístico com implantação na margem posterior do colédoco proximal.Não há dilatação das vias biliares intrahepáticas.Hepatocolédoco fino, de calibre normal, sem cálculos de volume apreciável.Ducto pancreático principal de calibre e contornos preservados.Junção biliopancreática conservada.Variações anatômicas:Drenagem do ramo posterior do ducto hepático direito no ducto hepático esquerdo.Desembocadura do ramo posterior do ducto hepático direito com a margem lateral do ramo anterior do ducto hepático direito.Confluência tripla caracterizada junção do ramo posterior do ducto direito, ramo anterior do ducto direito e ducto esquerdo para formação do ducto hepático comum.Drenagem direta do ramo posterior do ducto hepático direito no ducto hepático comum ou cístico.Inserção baixa do ducto cístico, próximo a ampola duodenal.Inserção medial do ducto cístico no ducto hepático comumDucto cístico longo e paralelo ao ducto hepático comum.Inserção alta do ducto cístico.Anomalia ductal pancreática caracterizada por ducto pancreático dorsal com drenagem na papilar menor e ducto pancreático ventral com drenagem na papilar maior, em conjunto com o colédoco. Os ductos pancreáticos não se comunicam.Ducto pancreático principal tortuoso por loop / acotovelamento proximal.Avaliação sucinta das demais estruturas não revela anormalidades significativas para o protocolo proposto.Achados adicionais ao estudo do abdome superior:CONCLUSÃO:Colangiorressonância magnética normal.
