TITLE: RESSONANCIA MAGNETICA DO ABDOME SUPERIOR COM PROTOCOLO DE CONTRASTE HEPATOESPECÍFICO
URL: https://www.compendioradiologia.com/modelo-de-laudos-1/modelo-de-laudos---abdome-e-pelve-rm
SOURCE_SLUG: modelo-de-laudos-1__modelo-de-laudos---abdome-e-pelve-rm
============================================================
PRESSONANCIA MAGNETICA DO ABDOME SUPERIOR COM PROTOCOLO DE CONTRASTE HEPATOESPECÍFICOTECNICA:Realizadas sequencias multiplanares ponderadas em T1, T2 e em difusão. Realizadas sequências dinâmicas T1 após a injeção intravenosa do meio de contraste paramagnético (Primovist).Exame realizado em equipamento de ressonância magnética com sequências, ponderações e planos específicos para o segmento de interesse, antes e após a administração endovenosa do meio de contraste paramagnético (Primovist).ANÁLISE:Fígado de dimensões normais, contornos regulares e bordos finos. A intensidade do sinal do parênquima é normal nos ecos em fase.Ausência de lesões focais detectáveis.Decréscimo da intensidade de sinal do parênquima nas sequências de eco mais longo, relacionada a sobrecarga férrica (LIC: mg/g - referência: < 2 mg/g). Ausência de lesões focais detectáveis.Veias hepáticas e ramos portais preservados.Quantificação:Ferro hepáticoSequência R2* <> HzConcentração: <> mg/grama (LIC – Liver iron concentration -VR < 2 mg/grama);Avaliação de gordura:Percentual de gordura intra-hepática (IDEAL - IQ): <> % (VR < 6,4%)FLIS (avaliação funcional hepática - fase hepatobiliar 20 min):Score de realce parenquimatoso (EnQS):0: realce parenquimatoso hepático inferior / hipointenso em relação ao rim1: realce parenquimatoso hepático similar / isointenso em relação ao rim2: realce parenquimatoso hepático superior / hiperintenso em relação ao rimScore de excreção biliar (ExQS):0: sem contraste na árvore biliar1: contraste na árvore biliar intrahepática2: contraste na árvore biliar intra e extrahepáticaScore de sinal da veia porta (PVQS):0: sinal da veia portal superior / hiperintensa em relação ao fígado 1: sinal da veia portal similar / isointenso em relação ao fígado 2: sinal da veia portal inferior / hipointensa em relação ao fígado Score Final: Vesícula biliar com boa distensão, de paredes finas e regulares. Ausência de falhas de enchimento sugestivas de cálculos. Não há dilatação das vias biliares intra ou extra-hepáticas.Pâncreas de dimensões normais e intensidade de sinal preservada. Não há dilatação do ducto pancreático principal.Baço de dimensões normais (comprimento longitudinal - VR < 13,0 cm), contornos regulares e intensidade de sinal preservada.Quantificação:- Ferro esplênico:* Sequência R2* <> Hz* Concentração: <> mg/grama (LIC – Liver iron concentration -VR < 2 mg/grama). Este valor é meramente indicativo, porque não há validação de correlação na literatura.Rins tópicos, com contornos, dimensões e espessura do parênquima conservados. Existe concentração e excreção adequada do agente de contraste paramagnético. Não há sinais de dilatação pielocalicinal.Adrenais de morfologia, dimensões e sinal usuais.Aorta e veia cava inferior com trajeto habitual, calibre preservado e paredes regulares.Não foram visualizadas linfonodomegalias nos segmentos avaliados.Ausência de líquido livre ou coleções no abdome superior.Estruturas ósseas íntegras. Planos miotendíneos conservados.OPINIÃO:Sinais de disfunção hepática significativa sem risco de descompensação.Sinais de disfunção hepática significativa com risco de descompensação.Nota (1): Liver Imaging Reporting and Data System (LI-RADS) 2018. American College of Radiology American College of Radiology / CC BY-NC-ND 4.0Nota (2): Henninger B, Alustiza J, Garbowski M, Gandon Y. Practical guide to quantification of hepatic iron with MRI. Eur Radiol. 2020 Jan;30(1):383-393.
