TITLE: RESSONANCIA MAGNETICA DO ABDOME SUPERIOR COM QUANTIFICAÇÃO DE FERRO HEPÁTICO
URL: https://www.compendioradiologia.com/modelo-de-laudos-1/modelo-de-laudos---abdome-e-pelve-rm
SOURCE_SLUG: modelo-de-laudos-1__modelo-de-laudos---abdome-e-pelve-rm
============================================================
TECNICA:Realizadas sequencias multiplanares ponderadas em T1, T2 e em difusão. Realizadas sequências dinâmicas T1 após a injeção intravenosa do meio de contraste paramagnético.Exame realizado em equipamento de ressonância magnética com sequências, ponderações e planos específicos para o segmento de interesse, antes e após a administração endovenosa do meio de contraste.ANÁLISE:Estruturas ósseas íntegras. Planos miotendíneos regionais conservados.Fígado de dimensões normais, contornos regulares e bordos finos. Parênquima com intensidade de sinal habitual. Ausência de lesões focais detectáveis.Fígado de dimensões normais, contornos regulares e bordos finos. Existe perda progressiva do sinal na aquisição para quantificação de ferro tecidual. O T2* é estimado em 37,0 ms usando um decaimento exponencial complexo. Não há sinais de sobrecarga de ferro hepático. A formula de conversão padronizada, garantindo a comparação em qualquer tipo de aparelho, estima a concentração de ferro em 0.8 mg/g ou 14,3 pmol/g* de peso seco (VN < 36 pmol/g).A intensidade do sinal fora de fase não e menor em TEs fora de fase. Isso exclui uma infiltração gordurosa significativa. A fração de gordura e estimada em 3,0% pela modelagem de sinal complexo levando em considerando os principais picos de gordura.Quantificação:Ferro hepáticoSequência R2* <> HzConcentração: <> mg/grama (LIC – Liver iron concentration -VR < 2 mg/grama);Avaliação de gordura:Percentual de gordura intra-hepática (IDEAL - IQ): <> %Veias hepáticas e ramos portais preservados.Vesícula biliar com boa distensão, de paredes finas e regulares. Ausência de falhas de enchimento sugestivas de cálculos.Não há dilatação das vias biliares intra ou extra-hepáticas.Pâncreas de dimensões normais e intensidade de sinal preservada. Não há dilatação do ducto pancreático principal.Baço de dimensões normais, contornos regulares e intensidade de sinal preservada.Rins tópicos, com contornos, dimensões e espessura do parênquima conservados. Existe concentração e excreção adequada do agente de contraste paramagnético. Não há sinais de dilatação pielocalicinal.Adrenais de morfologia, dimensões e sinal usuais.Aorta e veia cava inferior com trajeto habitual, calibre preservado e paredes regulares.Não foram visualizadas linfonodomegalias nos segmentos avaliados.Ausência de líquido livre ou coleções no abdome superior.OPINIÃO:Não há sinais de deposição adiposa ou de sobrecarga férrica hepática.RESSONANCIA MAGNETICA DO ABDOME SUPERIOR COM PROTOLO DE
