TITLE: ULTRASSONOGRAFIA TESTICULAR COM DOPPLER
URL: https://www.compendioradiologia.com/us-geral/modelos
SOURCE_SLUG: us-geral__modelos
============================================================
TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial nas modalidades bidimensional, Doppler espectral, Color e Power Doppler.RELATÓRIO: Exame realizado em repouso e com manobras provocativas nas posições de decúbito dorsal e ortostase.Testículos tópicos, simétricos, com dimensões normais, contornos regulares e ecotextura homogênea. Ausência de nodulações sólidas.Testículo direito mede      :  x  x  cm (volume: cm³).Testículo esquerdo mede : x  x  cm (volume: cm³)Volume testicular normal em adultos: 12,5 - 19 ml (Referência: RadioGraphics 2007; 27: 1239-1253) ou diferença volumétrica de > ou = 20%.Epidídimos de espessura e ecotextura normais.Funículos espermáticos com morfologia e dimensões normais.Não foi evidenciado aumento anômalo de líquido entre as camadas dos envoltórios testiculares.Testículos com perfusão vascular uniforme e simétrica.Artérias testiculares com fluxo de amplitude e velocidade normais.Artéria Testicular direita - índice de resistência: #. Artéria Testicular esquerda - índice de resistência: #.IR normal varia de 0,45 a 0,78.Plexos pampiniformes com calibres normais (< 3,0 mm) e fluxo venoso anterógrado típico, sem refluxo detectável à manobra de Valsalva nos compartimentos inguinal, supratesticular, hilar ou infratesticular.Refluxo breve (fisiológico < 1 segundo) / intermediário (decrescente < 2 segundos) / permanente (em platô > 2 segundos)OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem anormalidades detectáveis ao método.Nota: CLASSIFICAÇÃO DA VARICOCELE - SARTESCHIGRAU I: Ausência de varizes escrotais na escala de cinzas. Refluxo prolongado em vasos do canal inguinal apenas durante a M. Valsalva. Sem hipotrofia testicular.GRAU II: Varicocele "pequena" que alcança o polo superior do testículo. Aumento do calibre na M. Valsalva. Refluxo presente e claro somente na M. Valsalva. Sem hipotrofia.GRAU III: Varicocele nítida. Ectasia moderada até o nível do polo inferior do testículo quando em ortostase. Refluxo evidente apenas durante a M. Valsalva. Sem hipotrofia.GRAU IV: Veias bem dilatadas já no decúbito dorsal. O grau de dilatação aumenta em ortostase e aumenta com a M. Valsalva. O REFLUXO AUMENTA COMA M. VALSALVA. Hipotrofia pode estar presente.GRAU V: Ectasia venosa exuberante (já no decúbito) Refluxo basal em repouso que não se modifica substancialmente, ou aumenta na M. Valsalva. Sempre com hipotrofia.Fonte: Sarteschi et al (1993) - G Ital Ultrasonologia 4: 43-49Com os cumprimentos
