TITLE: ULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA VIA ABDOMINAL COM DOPPLER DAS ARTÉRIAS UTERINAS
URL: https://www.compendioradiologia.com/us-geral/modelos
SOURCE_SLUG: us-geral__modelos
============================================================
TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial nas modalidades bidimensional, Doppler espectral, Color e Power Doppler.RELATÓRIO:Bexiga repleta, com paredes finas e lisas e conteúdo anecóico.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anterversoflexão, centralizado, de contornos regulares, com dimensões do corpo similares / maiores que o colo.Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Relação corpo-colo:  (VR < 1,2)Eco endometrial ausente / presente / discreto / interrompido / filiforme / espesso medindo mm de basal a basal.Ovários tópicos, de forma habitual, contorno preservados e textura normal. Presença de folículos habituais de até cm no direito e cm no esquerdo.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.Medidas:Útero: .<> cm (volume: ..... cm³) Valor de referência para idade cronológica: <> cm³ +/- <> - Fonte: Tabela de Orsini / Cohen-Shapiro.Ovário direito: <> cm (volume: ..... cm³) Ovário esquerdo: <> cm (volume: ..... cm³) Valor de referência para idade cronológica: <> cm³ +/- <> - Fonte: Tabela de Orsini / Cohen-Shapiro.Doppler:A avaliação com Doppler das artérias uterinas demonstra presença de pico sistólico e ausência de fluxo diastólico / discreto fluxo diastólico / diástole completa.Indice de Pulsatilidade (IP) <>.CONCLUSÃO:Volume uterino corresponde a idade cronológica de <> anos.Volume ovariano direito corresponde a idade cronológica de <> anos.Volume ovariano esquerdo corresponde a idade cronológica de <> anos.Doppler das artérias uterinas sem / com sinais de estímulo hormonal.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA VIA ABDOMINAL TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Bexiga repleta, com paredes finas e lisas e conteúdo anecóico.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anterversoflexão, centralizado medindo ..... x ..... x ..... cm (volume: ..... cm³).Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Endométrio centrado, ecogênico e com espessura de ..... mm de basal a basal.Ovário direito tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ovário esquerdo tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.IMPRESSÃO: Exame de ultrassonografia dentro dos limites da normalidade normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA TRANSVAGINAL TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor endocavitário multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Bexiga vazia.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anteversoflexão, centralizado medindo ..... x ..... x ..... cm (volume: ..... cm³).Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Endométrio centrado, ecogênico e com espessura de ..... mm de basal a basal.Ovário direito tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ovário esquerdo tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.IMPRESSÃO: Exame de ultrassonografia dentro dos limites da normalidade normalidade.Com os cumprimentos,
