Angio Corpo (TC)
ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DA AORTA TORÁCICA

TÉCNICA:

Os cortes tomográficos computadorizados foram obtidos durante a infusão intravenosa periférica de contraste iodado não iônico.

Foram realizadas reconstruções tridimensionais e multiplanares.

ANALISE:

Aorta torácica pérvia, de trajeto e calibre preservados. Não se observam placas ateromatosas, aneurismas ou sinais de dissecção intimal.

Troncos supra-aórticos pérvios, de trajeto e calibre normais nos segmentos visibilizados. 

Morfometria da aorta:

Ânulo: cm

Seio aórtico: cm

Junção sinotubular: cm

Ascendente ao nível da artéria pulmonar: cm

Joelho anterior da croça: cm

Joelho posterior da croça: cm

Descendente ao nível da artéria pulmonar: cm

Descendente ao nível do bulbo: cm

Transição tóraco-abdominal: cm

A avaliação sucinta das demais estruturas não revelou anormalidades significativas para o protocolo proposto.

Como achados adicionais em relação ao estudo do tórax, evidencia-se:


OPINIÃO:

Estudo de angiotomografia dentro dos limites da normalidade.


ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DA AORTA ABDOMINAL E DE ARTÉRIAS ILÍACAS

TÉCNICA:

Os cortes tomográficos computadorizados foram obtidos durante a infusão intravenosa periférica de contraste iodado não iônico.

Foram realizadas reconstruções tridimensionais e multiplanares.

RELATÓRIO:

Aorta abdominal pérvia, de trajeto e calibre preservados. Não se observam placas ateromatosas, aneurismas ou sinais de dissecção intimal.

Tronco celíaco e artéria mesentérica superior pérvios, de trajeto e calibre normais.

Artérias hepática, esplênica e gástrica esquerda pérvias, de trajetos e calibres normais.

Artérias renais pérvias, de curso e calibre normais, sem evidências de lesões estenosantes. Não se observam artérias renais acessórias.

Artéria mesentérica inferior pérvia, de aspecto anatômico.

Artérias ilíacas comuns, internas e externas pérvias, de trajeto e calibre preservados.

Morfometria da aorta:

Transição tóraco-abdominal: cm

Altura da emergência das artérias renais: ... cm.

Segmento infrarrenal: ... cm.

Avaliação sucinta das demais estruturas não revela anormalidades significativas para o protocolo proposto.

Como achados adicionais em relação ao estudo do abdome e pelve evidencia-se: 


OPINIÃO:

Estudo de angiotomografia dentro dos limites da normalidade.


ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DA AORTA ABDOMINAL (MODELO ANEURISMA)

TÉCNICA:

Os cortes tomográficos computadorizados foram obtidos durante a infusão intravenosa periférica de contraste iodado não iônico.

Foram realizadas reconstruções tridimensionais e multiplanares.

RELATÓRIO:

Aorta abdominal pérvia, de trajeto tortuoso, com ateromatose predominante calcificada, sem condicionar estenose significativa. Destaca-se aneurisma (fusiforme; sacular) no segmento infrarrenal, medindo ___ x ___ cm de diâmetros máximos e extensão longitudinal estimada em   ___ cm, com trombose mural de revestimento não oclusivo.

Destaca-se imagem espontaneamente hiperdensa, com morfologia “em crescente”, relacionada à parede (anterior, posterior, lateral direita, lateral esquerda), do referido aneurisma, sugerindo instabilidade.

Assinala-se alteração do contorno com abaulamento parietal focal relacionado à parede (posterolateral esquerda, posterolateral direita), na altura do segmento (proximal, médio, distal) do referido aneurisma, achado que pode representar

instabilidade. *** Coexiste adensamento dos planos adiposos periaórticos relacionados à parede _____.

Assinala-se perda da continuidade/deslocamento da calcificação parietal, relacionada à parede (posterolateral esquerda, posterolateral direita), na altura do segmento (proximal, médio, distal) do referido aneurisma, achado que pode representar instabilidade.

Colo proximal de morfologia (cilíndrica; cônica; irregular) da artéria renal (direita; esquerda), em relação ao aneurisma, medindo ____ x ___ cm de diâmetros e ___ cm de extensão, não se observando ateromatose ou trombose mural significativa em correspondência com o mesmo.

Não se observa colo proximal (ou não se observa colo proximal significativo, no caso de um colo proximal medindo entre 0 e 4mm) do aneurisma em relação à emergência das artérias renais, (ressaltando-se que já há evidência de trombose mural  imediatamente após a origem das mesmas – se houver).

Não se observa colo distal do referido aneurisma em relação à bifurcação aórtica, notando-se que a aorta terminal mede ___ x ___ cm de diâmetros imediatamente acima da bifurcação.

Colo distal do aneurisma em relação à bifurcação aórtica mede ____ cm de extensão, notando-se que a aorta terminal mede ___ x ___ cm de diâmetros imediatamente acima da bifurcação.

Tronco celíaco, artéria mesentérica superior e renais pérvios, de trajeto e calibre normais. Não se observam artérias renais acessórias.

Artéria mesentérica inferior pérvia, de aspecto anatômico.

Artérias ilíacas comuns, internas e externas pérvias, de trajeto e calibre preservados.

Artérias femorais comuns pérvias, sem sinais de ateromatose importante ou de dilatação aneurismática.

Não se observa angulação importante do colo proximal em relação ao segmento aneurismático da aorta ou desse último em relação às artérias ilíacas comuns.

Morfometria da aorta:

Diâmetros imediatamente acima da artéria renal mais cranial

Diâmetros imediatamente abaixo da artéria renal mais caudal

Diâmetros 15 mm abaixo do local acima descrito

Diâmetros externos máximos do aneurisma

Diâmetros externos máximos da aorta terminal

Diâmetros da artéria ilíaca comum direita (distal)

Diâmetros da artéria ilíaca comum esquerda (distal)

Diâmetros da artéria ilíaca externa direita

Diâmetros da artéria ilíaca externa esquerda

Diâmetros da artéria femoral comum direita

Diâmetros da artéria femoral comum esquerda

Extensão do colo proximal

Distância da artéria renal mais baixa até a bifurcação aórtica

Distância artéria renal mais baixa até a ilíaca interna direita

Distância artéria renal mais baixa até a ilíaca interna esquerda

Angulação do colo proximal em relação ao segmento aneurismático

Angulação do segmento aneurismático em relação às artérias ilíacas comuns

Avaliação sucinta das demais estruturas não revela anormalidades significativas para o protocolo proposto.

Como achados adicionais em relação ao estudo do abdome, evidencia-se:


OPINIÃO:

Estudo de angiotomografia dentro dos limites da normalidade.


ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DO CORAÇÃO E VASOS DA BASE

TÉCNICA:

Os cortes tomográficos computadorizados foram obtidos em aparelho com múltiplas fileiras de detectores, antes e durante a infusão intravenosa periférica de contraste iodado não-iônico.

Foram realizadas reconstruções tridimensionais e multiplanares do coração e vasos da base.

O exame foi realizado sob procedimento anestésico, evoluindo sem intercorrências.

RELATÓRIO:

Situs solitus e levocardia.

Não há sinais de drenagem venosa sistêmica ou pulmonar anômala.

Conexões atrioventricular e ventrículo-arterial concordantes.

Câmaras cardíacas com dimensões preservadas.

Não há sinais de CIA ou CIV.

Tronco da artéria pulmonar com dimensões preservadas, medindo <> x <> mm de diâmetro. No plano valvar, a artéria pulmonar alcança <> x <> mm.

Artérias pulmonares confluentes e com calibre preservado. A artéria pulmonar direita mede <> x <> mm (terço proximal) e <> x <> mm (terço médio). A artéria pulmonar esquerda mede <> x <> mm (terço proximal) e <> x <> mm (terço médio).

Aorta torácica de topografia, morfologia e dimensões preservadas, sem sinais de coarctação. O bulbo aórtico mede <> x <> mm, o segmento ascendente <> x <> mm e o segmento descendente <> x <> mm. Na transição tóraco-abdominal a aorta mede <> x <> mm.

Canal arterial ocluído.

Vasos supra-aórticos de configuração anatômica, sem sinais de variações anatômicas.

Artérias coronárias sem sinais de anomalias.

Não há sinais de circulação colateral sistêmico-pulmonar.


OPINIÃO:

Estudo de angiotomografia dentro dos limites da normalidade.


ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DAS ARTÉRIAS CORONÁRIAS


TÉCNICA:

Tomografia computadorizada multislice com 64 fileiras de detectores (colimação de 0,625mm e 2,5mm), antes e durante a administração endovenosa de contraste iodado não iônico.

Medicações: Metoprolol 5mg IV / Isossorbida 5mg SL 

ou

Parte I -Cortes tomográficos computadorizados do coração foram obtidos em sincronia com o eletrocardiograma com espessura de 3,0mm por corte. Foram realizadas as medidas da calcificação das artérias coronárias com quantificação em unidades de Agatston.

Parte II - Cortes tomográficos computadorizados do coração foram obtidos durante a infusão intravenosa periférica de contraste iodado não-iônico. As imagens foram obtidas em sincronia com o eletrocardiograma, com cortes de espessura aproximada de 0,6mm.

Foram realizadas reconstruções tridimensionais e multiplanares.


RELATÓRIO:

PARTE I – QUANTIFICAÇÃO DA CALCIFICAÇÃO CORONÁRIA


AGATSTON 		PERCENTIL

TOTAL							<>				<>

TCE								<>				<>

DA								<>				<>	

CX								<>				<>

CD								<>				<>


1-10: Mínima quantidade de placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas 10-100: Pequena quantidade de placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas. 100-400: Moderada quantidade de placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas. >400: Grande quantidade de placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas.


PARTE II – ANGIOGRAFIA DAS ARTÉRIAS CORONÁRIAS

Coronária direita/esquerda dominante.

Tronco da coronária esquerda com trajeto e calibre normal bifurcando em descendente anterior e circunflexa.

Artéria descendente anterior com trajeto e calibre normal. Primeiro ramo diagonal de pequeno/moderado calibre, sem redução luminal.

Artéria circunflexa com trajeto e calibre normal. Primeiro ramo marginal de moderado/grande calibre, sem redução luminal.

Artéria coronária direita com trajeto e calibre normal. Artérias descendente posterior e ventricular posterior sem redução luminal.

Achados adicionais:

Quantificação do grau de redução luminal: 

- discreta:< 50%

- moderada: 50% a 70%

- severa: >70%

- crítica>90% 


CONCLUSÃO:

Paciente com escore de cálcio no percentil <>% para a faixa etária e sexo.

<> placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas.

Angiotomografia das artérias coronárias sem evidências de redução luminal.


NOTA:

Referência para percentil e idade arterial (escore de cálcio): Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis - MESA.


O objetivo do CAD-RADS – Coronary Artery Disease Reporting and Data System – é padronizar a documentação dos achados na Angiotomografia das Artérias Coronárias, facilitando a decisão clínica na abordagem futura do paciente. Deve ser utilizado individualmente para cada paciente e representa a maior redução luminal coronária documentada no exame. A classificação é de CAD-RADS 0 (zero) para ausência de placas ou redução luminal até CAD-RADS 5 para presença de pelo menos uma coronária ocluída. 

Recomendações específicas são fornecidas para manejo futuro do paciente com dor torácica estável, baseado na classificação CAD-RADS. 


ANEXOS



*Adaptado de: Cury RC, et al., CAD-RADSTM Coronary Artery Disease e Reporting and Data System. An expert consensus document of the Society of 

Cardiovascular Computed Tomography (SCCT), the American College of Radiology (ACR) and the North American Society for Cardiovascular Imaging (NASCI). Endorsed by the American College of Cardiology, Journal of Cardiovascular Computed Tomography (2016), http://dx.doi.org/10.1016/j.jcct.2016.04.005

Modificadores:

• S (Stent): Indica a presença de pelo menos 1 stent coronariano.

• G (Graft): Indica a presença de pelo menos 1 enxerto de revascularização miocárdica cirúrgica.

• V (Vulnerabilidade): Indica a presença de pelo menos 2 sinais de características de placa vulnerável.

TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA CARDÍACA PARA ESCORE DE CÁLCIO CORONARIANO

TÉCNICA:

Tomografia computadorizada multislice com 64 fileiras de detectores (colimação de 2,5mm), sem a administração endovenosa de contraste iodado.

RELATÓRIO:

AGATSTON 		PERCENTIL

ESCORE DE CÁLCIO TOTAL		<>				<>

TCE								<>				<>

DA								<>				<>	

CX								<>				<>

CD								<>				<>


1-10: Mínima quantidade de placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas 10-100: Pequena quantidade de placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas. 100-400: Moderada quantidade de placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas. >400: Grande quantidade de placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas.

Achados adicionais:


CONCLUSÃO:

<> placas ateroscleróticas coronarianas calcificadas.


NOTA:

Referência para percentil e idade arterial (escore de cálcio): Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis - MESA.


ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DO MEMBRO INFERIOR <>

TÉCNICA:

Cortes tomográficos computadorizados obtidos em aparelho multislice, após a injeção intravenosa do meio de contraste iodado hidrossolúvel não iônico.Foram realizados reformações multiplanares e tridimensionais.

ANALISE:

(NORMAL)

Artérias ilíacas comum, interna e externas pérvias, de trajeto e calibre preservados.

Artérias femorais comum e profunda pérvias, de trajeto e calibre preservados.

Artéria femoral pérvia, de trajeto e calibre preservados.

Artéria poplítea pérvia, de trajeto e calibre preservados.

Tronco tibiofibular pérvio, de curso e calibre normais.

Artérias tibiais anterior e posterior e fibular pérvias, de trajeto e calibre preservados.

Artérias plantar e dorsal do pé pérvias.

(ATEROMATOSE)

Artérias ilíacas comum, interna e externa pérvias, destacando-se pequenas placas ateromatosas esparsas, sem condicionar estenoses significativas (<50%).

Artérias femoral comum e profunda pérvia, de trajeto e calibre preservados.

Artéria femoral pérvia, com ateromatose não calcificada, esparsa, no segmento médio, destacando-se estenose focal significativa (>50%) no segmento distal, cerca de ___cm acima da interlinha articular do joelho.

Artéria femoral pérvia,  com ateromatose não calcificada, esparsa, no segmento médio/distal. Destaca-se estenose segmentar acentuada (>70%) no segmento médio, iniciando-se cerca de ___cm acima da interlinha articular do joelho, seguida por oclusão que inicia-se cerca de ___cm acima da interlinha articular, com reenchimento na altura do canal dos adutores, cerca de ___cm acima da interlinha.

Artéria poplítea pérvia, de trajeto e calibre preservados.

Artéria poplítea pérvia, destacando-se aneurisma fusiforme no segmento supragenicular, estendendo-se até a altura da intrlinha articular do joelho, medindo ___ x ___cm de diâmetros e ___cm de extensão, apresentando trombo mural, com oclusão total da luz da referida artéria na altura da referida interlinha articular, havendo reenchimento na origem da artéria tibial anterior, na origem da artéria fibular e no segmento médio da tibial posterior. Em particular, observa-se oclusão do segmento infragenicular da artéria poplítea, do tronco tibiofibular e do segmento proximal da artéria tibial posterior.

Artérias tibial anterior, tronco tibiofibular e artéria fibular pérvias, de trajeto e calibre preservados.

Artéria tibial posterior pérvia no segmento proximal, estando ocluída nos demais segmentos.

Artéria pediosa pérvia.

Artéria plantar não opacificada.


OPINIÃO:

Estudo de angiotomografia dentro dos limites da normalidade.


ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DA AORTA TORÁCIA E ABDOMINAL

 

TÉCNICA:

Cortes tomográficos computadorizados foram obtidos durante a infusão intravenosa periférica de contraste iodado não-iônico. As imagens torácicas foram obtidas em sincronia com o eletrocardiograma, com cortes de espessura aproximada de 0,6 mm.

Foram realizadas reconstruções tridimensionais e multiplanares.


RESULTADO:


Medidas realizadas no tórax selecionando a fase sistólica máxima do ciclo cardíaco:

 

Anel Valvar Aórtico:

Área: <> cm2

Perímetro: <> mm

Diâmetros transversos: <> x <> mm

Diâmetro efetivo: <>mm

Escore de cálcio valvar: <> AU

 

Medidas da aorta:

Diâmetro do seio de Valsalva:  <> x <> mm

Diâmetro da junção sinotubular: <> x <> mm

Altura do tronco da coronária esquerda (TCE) com relação ao plano do anel valvar aórtico: <> mm

Altura da artéria coronária direita (CD) com relação ao plano do anel valvar aórtico: <> mm

Diâmetro da aorta ascendente (4 cm do anel valvar): <> x <> mm

Arco aórtico proximal: <> x <> mm

Arco aórtico distal: <> x <> mm

Aorta torácica descendente: <> x <> mm 

Transição toracoabdominal: <> x <> mm

Aorta abdominal ao nível das artérias renais: <> x <> mm

Aorta abdominal infra-renal: <> x <> mm

 

Aorta torácica e abdominal de calibre normal por toda extensão visibilizada.


Tronco braquiocefálico de trajeto habitual, sem redução luminal em sua origem.

Artéria carótida comum esquerda de trajeto habitual, sem redução luminal em sua origem.

Artéria subclávia esquerda de trajeto habitual, sem redução luminal em sua origem.

 

Tronco celíaco, artérias mesentéricas superior e inferior pérvios, de calibre habitual.

Artérias renais únicas, pérvias, de calibre normal por toda extensão visibilizada.

Os rins concentram o meio de contraste em tempo fisiológico.


OPINIÃO

Exame dentro dos limites da normalidade.



ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA VENOSA ABDOMINOPÉLVICA

 

TÉCNICA:

Cortes tomográficos computadorizados foram obtidos durante a infusão intravenosa periférica de contraste iodado não-iônico. 

Foram realizadas reconstruções tridimensionais e multiplanares.

RESULTADO:

Veias hepáticas, porta, mesentéricas, esplênicas, renais e gonadais pérvias, de trajetos e calibres normais.

Veias cava inferior, ilíacas comuns, internas e externas pérvias, com calibre, contornos e opacificação preservadas, sem sinais de falha de enchimento em seu interior, que possam sugerir trombos.

Não há sinais de compressões venosas.

Patologias

Avaliação sucinta das demais estruturas não revela anormalidades significativas para o protocolo proposto.

Como achados adicionais em relação ao estudo do abdome e da pelve, evidencia-se: 


OPINIÃO:

Não há sinais de trombose venosa profunda.


ANGIOTOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA ARTERIAL DO MEMBRO INFERIOR <> 

 

TÉCNICA:

Cortes tomográficos computadorizados foram obtidos durante a infusão intravenosa periférica de contraste iodado não-iônico. 

Foram realizadas reconstruções tridimensionais e multiplanares.

RESULTADO:

Artérias ilíacas comum, interna e externas pérvias, de trajeto e calibre preservados.

Artérias femorais comum e profunda pérvias, de trajeto e calibre preservados.

Artéria femoral pérvia, de trajeto e calibre preservados.

Artéria poplítea pérvia, de trajeto e calibre preservados.

Tronco tibiofibular pérvio, de curso e calibre normais.

Artérias tibiais anterior e posterior e fibular pérvias, de trajeto e calibre preservados.

Artérias plantar e dorsal do pé pérvias.

Como achados adicionais em relação ao estudo, evidencia-se: 


OPINIÃO:

Não há sinais de estenose, oclusão ou aneurisma.
