ATM
Achados compatíveis com hipoplasia do côndilo mandibular direito e alterações morfológicas da respectiva cavidade articular temporomandibular.

Discreta irregularidade do contorno superior do côndilo mandibular direito, bem como dos aspectos posteriores das eminências temporais, de aspecto degenerativo.

Irregularidades das superfícies articulares da eminência temporal, bem como do côndilo mandibular direitos, que apresentam alterações morfológicas e reações osteofitárias marginais, com retificação da cabeça mandibular e redução de suas dimensões.

Deslocamento medial do disco articular direito, com sinais de recaptura satisfatória após a realização da manobra da abertura bucal. Associa-se alteração de sinal da sua banda posterior, principalmente no aspecto medial, que pode decorrer de degeneração discal, sem sinais de ruptura.

Deslocamento anteromedial do disco articular direito, sem sinais de recaptura à abertura bucal, com alteração morfológica e de sinal, notadamente da banda posterior.

Deslocamento com recaptura satisfatória do disco articular (direito/esquerdo).

Deslocamento sem recaptura satisfatória do disco articular (direito/esquerdo).

Excursão simétrica e adequada dos côndilos à abertura bucal.

Excursão assimétrica dos côndilos à abertura bucal, menor à (direita/esquerda).

Excursão reduzida dos côndilos mandibulares.

Côndilos mandibulares com mobilidade discretamente mais ampla que a habitual nas imagens obtidas com abertura máxima da boca, porém de forma simétrica.
