Baço
FORMAÇÃO HIPODENSA PEQUENA INDETERMINADA (CISTO)

Baço com dimensões aumentadas, exibindo pequenas formações hipodensas, sem realce significativo pelo contraste, a maior delas no aspecto posterior medindo cerca de 0,8 cm, indeterminadas pelas suas reduzidas dimensões, podendo estar relacionadas a cistos.


HEMANGIOMA/FÍSTULA

Destacam-se áreas hipervasculares no terço médio medindo <> x <> cm e <> x <> cm, que podem representar fístulas artério-venosas ou hemangiomas.


ESPLENOSE

Múltiplos nódulos de dimensões variadas, esparsos sobretudo no hipocôndrio esquerdo, alguns deles em contato ao peritônio parietal, que apresentam realce predominantemente portal, medindo até <> cm. Destacam-se ainda dois nódulos de características semelhantes em contato com a face posterior do lobo hepático direito, medindo <> cm cada.


TRAUMA

Baço de dimensões normais e coeficientes de atenuação difusamente heterogêneos, com múltiplas áreas irregulares, hipoatenuantes intraparenquimatosas, que se estendem até a superfície capsular, associado à densificação dos planos gordurosos adjacentes e sem a formação de coleções evidentes. Observa-se na fase pré contraste, algumas áreas nodulares espontaneamente hiperatenuantes, notadamente no aspecto posteromedial, devendo corresponder a coágulo sentinela.


Baço de dimensões normais, apresentando área de laceração no segmento anterior, desde a superfície capsular até a região hilar, sem evidência de sangramento ativo.


INFARTO ESPLENICO

Baço de dimensões aumentadas, contornos regulares e coeficientes de atenuação homogêneos, exceto por área geográfica hipodensa junto ao pólo esplênico superior, de limites imprecisos, que pode corresponder a pequeno infarto.


