Cabeça e Pescoço (RM)
RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DA FACE

TÉCNICA

Exame de ressonância magnética da face realizado com aquisições multiplanares, pelas técnicas de spin-eco com seqüências pesadas em T1 antes e após a administração endovenosa de contraste paramagnético e técnica de fast spin-eco pesada em T2.

RELATÓRIO

Aspecto normal das estruturas orbitárias.

Rino e orofaringe de aspecto preservado.

Glândulas parótidas e submandibulares sem alterações.

Não se evidenciam linfonodomegalias.

Cavidades paranasais normoaeradas.

Não se observam realces anômalos focais.

OPINIÃO:

Estudo de ressonância magnética dentro dos limites da normalidade.

RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DAS ÓRBITAS

TÉCNICA

Exame de ressonância magnética das órbitas realizado com aquisições multiplanares pela técnica spin-eco pesada em T1 antes e após a administração endovenosa de contraste paramagnético (gadolínio) e técnica turbo spin-eco pesada em T2.

RELATÓRIO

Globos oculares de contornos regulares apresentando sinal de aspecto normal.

Nervos ópticos, gordura intra e extra-conais e musculatura extrínseca ocular preservados.

Glândulas lacrimais sem particularidades.

Não foram observados realces anômalos após a administração de contraste paramagnético.

Quiasma óptico de aspecto normal.

OPINIÃO

Estudo de ressonância magnética dentro dos limites da normalidade.

RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DO PESCOÇO

TÉCNICA

Exame de ressonância magnética do pescoço realizado com aquisições multiplanares, pelas técnicas de spin-eco com seqüências pesadas em T1 antes e após a administração endovenosa de contraste paramagnético e técnica de fast spin-eco pesada em T2.

RELATÓRIO

Faringe e laringe de aspecto preservado.

Glândulas parótidas e submandibulares sem alterações.

Glândula tireóide sem particularidades.

Não se evidenciam linfonodomegalias.

Não se observam realces anômalos focais.

OPINIÃO

Estudo de ressonância magnética dentro dos limites da normalidade.

RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DOS OSSOS TEMPORAIS

TÉCNICA

Exame de ressonância magnética dos ossos temporais realizado com aquisições multiplanares pelas técnicas de spin-eco com seqüências pesadas em T1 antes e após a administração endovenosa de contraste paramagnético, técnica de fast spin-eco pesada em T2, sequência de difusão, FLAIR e seqüência FIESTA.

RELATÓRIO

Cócleas, canais semicirculares e vestíbulos com intensidade de sinal e morfologia habituais.

Condutos auditivos internos simétricos, com dimensões normais.

Estruturas do labirinto membranoso com intensidade de sinal habitual.

Trajeto cisternal e intracanalicular do VII e VIII pares de configuração anatômica.

Não há evidência de processo expansivo nas cisternas do ângulo ponto cerebelar.

Tronco cerebral e hemisférios cerebelares de aspecto preservado.

Não há áreas de realce anômalo pelo agente paramagnético.

OPINIÃO:

Estudo de ressonância magnética dentro dos limites da normalidade.


RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DAS ARTICULAÇÕES TEMPOROMANDIBULARES

TÉCNICA

Exame de ressonância magnética das articulações têmporo-mandibulares, realizado com a técnica de fast spin-eco, com cortes sagitais oblíquos e coronais pesados em T1, STIR e DP, com boca aberta e fechada.

RELATÓRIO

Cavidades articulares de contornos regulares, sem sinais de derrame ou proliferação sinovial.

Côndilos mandibulares tópicos em repouso, com morfologia conservada, mobilidade habitual durante as manobras. 

Eminências temporais de superfície regular e morfologia preservada.

Discos articulares tópicos e de morfologia habitual nas sequências em repouso e/ou com abertura máxima da boca.

Não se observa deslocamento discal no eixo anteroposterior ou laterolateral.


OPINIÃO

Estudo de ressonância magnética dentro dos limites da normalidade.


SIALOGRAFIA POR RESSONÂNCIA MAGNÉTICA

TÉCNICA:

Exame realizado em equipamento de ressonância magnética com sequências, ponderações e planos específicos para o segmento de interesse, antes e após a administração endovenosa do meio de contraste. 

ANÁLISE:

Glândulas salivares maiores de morfologia, dimensões e intensidade de sinal normais.

Ductos parotídeos e submandibulares regulares, com calibre preservado e sem falhas sugestivas de litíase.


OPINIÃO:

Exame de ressonância magnética dentro dos padrões da normalidade.
