COLANGIOGRAFIA
COLANGIOGRAFIA

RELATÓRIO

A radiografia simples do hipocôndrio direito evidencia dreno posicionado nessa região. Ausência de formações teciduais ou calcificações patológicas ou coleções anormais identificáveis.

Durante e após injeção de contraste iodado através do dreno de Kehr, destacam-se os seguintes aspectos:

Adequado posicionamenteo de extremidade do dreno e enchimento satisfatório das vias biliares intra e extra-hepáticas de contornos regulares, distribuição usual e calibre conservado.

Não há sinais de obstrução, dilatação ou falha de enchimento.

Satisfatória drenagem do meio de contraste para o duodeno caracterizada por passagem fisiológica pelo esfíncter de Oddi e esvaziamento rápido quando o paciente é colocado em posição ortostática.

CONCLUSÃO:

Estudo de colangiografia dentro dos limites da normalidade.
