Cotovelo
TRAUMA COMPLETO

Fratura completa oblíqua do terço proximal do úmero com importante desvio entre os componentes.

Fratura da cabeça do rádio, com fragmento deslocado em cerca de 0,5 cm, medindo cerca de 1,0 cm, com focos de edema da medular óssea adjacente. Nota-se discreto deslocamento posterior da cabeça do radio em relação ao capítulo umeral.

Fratura do processo coronóide com deslocamento do fragmento proximalmente em cerca de 1,7 cm.

Área irregular de edema da medular óssea na porção posterior do capítulo umeral de natureza pós-contusional.

Rotura completa dos ligamentos colateral radial e anular.

Espessamento e alteração de sinal da banda anterior do ligamento colateral ulnar, compatível com alteração pós estiramento.

Moderado derrame articular.

Edema da pele e da tela subcutânea adjacente a fratura.

Edema difuso dos planos musculares periarticulares de natureza pós-contusional.

TENDÕES

Tendinopatia leve na origem comum dos <>, notando-se fissuras intrassubstanciais, sem perfuração franca.

Tendinopatia na origem comum dos extensores, principalmente na topografia do extensor radial curto do carpo, notando-se fissuras e delaminações intrassubstanciais.

Tendinopatia do extensor comum, notando-se espessamento e delaminações longitudinais. Destaca-se area de rotura intrassubstancial no componente extensor radial curto, que mede cerca de ……cm.

Espessamento e elevação do sinal do tendão comum dos extensores em sua inserção no epicôndilo lateral, compatível com tendinopatia, sem lesões.

Espessamento e elevação do sinal do tendão comum dos extensores em sua inserção no epicôndilo lateral, compatível com tendinopatia, associada a lesão parcial de suas fibras profundas, acometendo menos de 50% de sua espessura.

Espessamento e elevação do sinal do tendão comum dos flexores em sua inserção no epicôndilo medial, compatível com tendinopatia, sem lesões.

Rotura desinserção do tendão distal do bíceps braquial, junto a tuberosidade do rádio. Rotura da aponeurose bicipital (lacertus fibrosus), com retração do coto tendíneo, que determina um gap de aproximadamente …..cm.

Tendinopatia insercional do biceps braquial junto a tuberosidade do radio.

LIGAMENTOS

DERRAME

ARTROPATIA INFLAMATÓRIA/GOTA

Artropatia inflamatória caracterizada por moderado derrame articular associada a intensa sinovite / proliferação sinovial, destacando-se importante insinuação sinovial para os planos pericapsulares e musculares adjacentes, bem como as medulares ósseas do rádio, ulna e úmero. Nota-se também insinuação sinovial para os trajetos dos nervos ulnar, radial, principalmente mediano e interósseo posterior.

Notam-se ainda alterações inflamatórias locais e tela subcutânea adjacentes.

Afilamento condral difuso com importante redução da interlinha articular, com algumas erosões profundas que acometem a cortical, notadamente na tróclea.

O conjunto de achados acima descritos não é específico, podendo estar relacionado a alterações inflamatórias / infecciosas. O diagnóstico de artropatia por urato monossódico (gota), não pode ser descartado. Correlacionar com dados clínicos e laboratoriais.

INFECÇÃO/ARRANHADURA DO GATO

Linfonodomegalia com perda do seu hilo gorduroso e intensa impregnação heterogênea pelo agente paramagnético, delimitando áreas de necrose/liquefação, medindo cerca de 4,7 x 3,6 x 2,6 cm (CC x AP x LL) localizada adjacente ao epicôndilo medial do úmero, com edema dos planos musculoadiposos adjacentes. Considerar a possibilidade de doença da arranhadura do gato entre os diagnósticos diferenciais.

LUXAÇÃO N ULNAR

Nervo ulnar luxado e localizado na tela subcutânea da região medial do cotovelo, determinado pela rotura do retináculo do túnel cubital. O nervo ulnar apresenta hipersinal difuso em toda a sua extensão, o que pode corresponder a neuropatia, na dependência de correlação clinica.
