DEFECOGRAMA
DEFECOGRAMA

RELATÓRIO:

Introdução retal do meio de contraste positivo através de enema, controlando-se então a defecação por via fluoroscópica, em projeção lateral (perfil).

Paredes examinadas de contornos lisos e boa distensão luminal.

Ângulo anorretal preservado em repouso.

No início da defecação existe elevação normal do reto, com aumento fisiológico do ângulo anorretal e fluxo livre do meio de contraste, sem obstrução.

Estudo subseqüente demonstra relevo mucoso retal conservado.

CONCLUSÃO:

Estudo de defecograma dentro dos limites da normalidade.
