DEGLUTOGRAMA
DEGLUTOGRAMA

RELATÓRIO:

A incidência simples não demonstra corpos estranhos ou dilatações patológicas ou outras anormalidades relevantes.

Durante e após a ingestão oral do contraste positivo, destacam-se os seguintes aspectos:

A passagem do bolo de contraste positivo é normal na transição faringo-esofagiana, sem refluxo para a nasofaringe ou retenção nas valéculas e nos seios piriformes.

Não há evidência de compressão extrínseca esofagiana.

CONCLUSÃO: 

Estudo contrastado de deglutograma dentro dos limites da normalidade.
