Doppler Aorta
ULTRASSONOGRAFIA DOPPLER DA AORTA ABDOMINAL E ARTÉRIAS ILÍACAS



TÉCNICA:

Foram empregadas as técnicas Bidimensional, Doppler pulsado e Doppler com mapeamento de fluxo a cores com transdutor convexo.

Qualidade Técnica: Adequada.



RELATÓRIO:

Aorta abdominal de trajeto e morfologia habituais, com diâmetro infra-renal de _ cm. Ao Doppler, observa-se curva espectral trifásica, com pico de velocidade sistólica de _ cm/s. 

Tronco celíaco e artéria mesentérica superior de configuração anatômica, com curva espectral trifásica e picos de velocidade sistólica adequados. 

Artéria ilíaca comum direita de configuração anatômica. Ao Doppler, observa-se curva espectral trifásica, com pico de velocidade sistólica de _ cm/s. 

Artéria ilíaca comum esquerda de configuração anatômica. Ao Doppler, observa-se curva espectral trifásica, com pico de velocidade sistólica de _ cm/s. 

Artéria ilíaca externa direita de configuração anatômica. Ao Doppler, observa-se curva espectral trifásica, com pico de velocidade sistólica de _ cm/s. 

Artéria ilíaca externa esquerda de configuração anatômica. Ao Doppler, observa-se curva espectral trifásica, com pico de velocidade sistólica de _ cm/s. 

Medidas (calibre):

Aorta infrarrenal: <> cm

Artéria ilíaca comum direita: <> cm

Artéria ilíaca comum esquerda: <> cm

Artéria ilíaca externa direita: <> cm

Artéria ilíaca externa esquerda: <> cm



CONCLUSÃO:

Não há sinais de aneurisma ou dissecção no sistema aortoilíaco.

Não há sinais de lesões estenosantes, placas e/ou espessamento intimal.



Com os cumprimentos,



FRASES

Aorta e artérias ilíacas ateromatosas, sem dilatações focais.

ANEURISMA

Aneurisma fusiforme da aorta abdominal infrarrenal distando ** cm da emergência das artérias renais, com extensão de ** cm e calibres transversos máximos de ** cm. Apresenta trombo circunferencial que determina luz de ** x ** cm. O colo proximal do aneurisma tem calibre transverso de ** cm.

No interior do aneurisma o fluxo é turbilhonado com padrão espectral bidirecional e de velocidades ** no segmento distal.

Aneurisma fusiforme da aorta abdominal distando ** cm da emergência das artérias renais, com extensão de ** cm e diâmetro transverso máximo de ** cm. No seu interior observa-se prótese pérvia com fluxo de padrão ** e velocidades **.

Dilatação aneurismática da artéria ________ com calibre máximo de _______ cm.

Ateromatose arterial, sem estenoses significativas.

ESTENOSE

Artéria ** com fluxo de padrão monofásico e velocidades reduzidas indicando estenose significativa prévia, porém não foi caracterizado o local exato do ponto de estenose por este método.

No terço ** da ** observa-se aumento focal das velocidades sistólicas e fluxo de padrão monofásico nos segmentos distais, caracterizando estenose significativa.

Ateromatose arterial, determinando estenose significativa (acima de 50%) no terço ** da artéria **.

Ateromatose arterial, determinando estenose significativa (acima de 70%) no terço ** da artéria **.

OCLUSÃO

Ausência de fluxo no terço ** da artéria **, sem caracterização de reenchimento distal por este método.

Ausência de fluxo no terço ** da artéria **, com reenchimento distal por colaterais.
