ESOFAGOGRAFIA
ESOFAGOGRAMA

RELATÓRIO

A incidência simples não demonstra corpos estranhos ou dilatações patológicas ou outras anormalidades relevantes.

Durante e após a ingestão oral do contraste positivo, destacam-se os seguintes aspectos:

Esôfago com calibre, contornos, relevo mucoso, elasticidade e peristaltismo normais. O esvaziamento ocorre em tempo fisiológico.

Ausência de hérnia de hiato e ou episódios de refluxo gastroesofágico durante a realização do exame.

CONCLUSÃO: 

Estudo contrastado do esôfago dentro dos limites da normalidade.



FRASES PATOLÓGICAS

Presença de refluxo gastroesofágico até o terço superior.

Hérnia hiatal por deslizamento.

Dilatação e tortuosidade esofágica com acúmulo de resíduos alimentares, afilamento distal, ondas terciárias aperistálticas e esvaziamento lento do contraste para o estômago, compatível com megaesôfago.

Retardo na progressão do contraste positivo para a câmara gástrica e retenção tardia de grande volume de contraste no lúmen esofágico. Estes achados favorecem enfraquecimento / ineficiência / ausência de ondas peristálticas esofágicas.
