Frase Cranio
Hemorragia Grau I (hemorragia da matriz germinal): hiperecogenicidade da substância branca periventricular / do sulco tálamo-caudado <>.

Hemorragia Grau II (hemorragia intraventricular sem dilatação ventricular): material ecogênico no interior dos ventrículos laterais, sem dilatação.

Hemorragia Grau III (hemorragia intraventricular com dilatação ventricular): material ecogênico aderido ao plexo coróide e no interior do corno posterior dos ventrículos laterais com dilatação dos mesmos.

Hemorragia Grau IV (hemorragia intraparenquimatosa):  infarto hemorrágico intraparenquimatoso caracterizado por formação ecogênica de margens irregulares no parênquima adjacente ao ventrículo lateral

Hiperecogenicidade da substância branca periventricular com extensão à região subcortical conforme descrito e que pode corresponder a lesão da substância branca.

Alteração da ecogenicidade da substância branca periventricular associada à presença de cistos compatível com a lesão da substância branca (leucomalácia multicística periventricular). 

Aumento da ecogenicidade da substância branca periventricular e dos centros semi-ovais, achado ecográfico associado à prematuridade e/ou hipóxia neonatal.

Persistência do cavo do septo pelúcido (variação).


