Frases Abdome
Avaliação prejudicada devido a interposição gasosa intestinal.

Vasos retroperitoneais com avaliação prejudicada devido a interposição gasosa intestinal.


FÍGADO

CALCIFICAÇÕES

Fígado de dimensões normais, contornos regulares e ecotextura dentro dos padrões habituais exceto por foco de calcificação de aspecto residual localizado ***. Veias hepáticas e ramos portais preservados. Veia porta de calibre normal (até 1,2 cm).

HEPATOPATIA PARENQUIMATOSA

Fígado de dimensões normais, contornos serrilhados, bordas rombas e ecotextura discretamente heterogênea. Não são caracterizadas lesões focais bem definidas no presente estudo.

CIRROSE

Fígado de dimensões reduzidas, com sinais de hipertrofia compensatória dos lobos caudado e esquerdo. Apresenta contornos serrilhados e ecotextura difusamente heterogênea, sem a caracterização de lesões focais bem definidas.

Fígado em topografia habitual, apresentando hipertrofia dos lobo esquerdo e caudado e discreta redução relativa das dimensões do lobo direito. Contornos bocelados e ecotextura difusa e grosseiramente heterogênea.

Fígado de dimensões reduzidas, com hipertrofia compensatória dos lobos caudado e esquerdo, apresentando bordos rombos e contornos serrilhados. O parênquima apresenta ecotextura heterogênea, não se caracterizando lesões focais.

CISTO

Fígado de dimensões normais, contornos regulares e ecotextura dentro dos padrões habituais exceto por cisto de paredes finas e conteúdo anecoide localizado ***.

ESTEATOSE/INFILTRAÇÃO GORDUROSA

Fígado de dimensões normais, contornos regulares, apresentando aumento difuso da ecogenicidade do parênquima, com atenuação do feixe acústico posterior, sem a caracterização de lesões focais bem definidas no presente estudo.

Aumento difuso da ecogenicidade parenquimatosa com atenuação do feixe sonoro posterior, preservação do contorno vascular e da linha diafrgmática, sem indícios de lesões focais detectáveis ao método. Estes achados sugerem leve deposição gordurosa.

ESTEATOSE COM PRESERVAÇÃO

Fígado com forma e dimensões normais, com contornos regulares, notando-se aumento difuso de sua ecogenicidade, exceto por área hipoecóica homogênea, de contornos bem definidos e lobulados, localizada na projeção dos segmentos II e III, medindo 6,2 x 3,2 x 3,2 cm de diâmetro. Os vasos hepáticos atravessam essa área, sem distorções ou deslocamentos. No restante do parênquima, o aumento da ecogenicidade atenua o feixe acústico posterior, dificultando a identificação de eventuais alterações parenquimatosas focais.

HEMANGIOMA

Fígado de dimensões normais, contornos regulares e ecotextura dentro dos padrões habituais exceto por nódulo hiperecogênico, circunscrito, medindo *** cm, localizado, considerar a possibilidade de hemangioma.

HIPERTENSÃO PORTAL

Veia porta de calibre de *** cm, fluxo hepato** e com velocidade ***.

Recanalização da veia paraumbilical.

Colaterais venosas no hilo esplênico associado a aumento do calibre da veia renal esquerda, sugerindo anastomose esplenorrenal espontânea.

Circulação colateral perigástrica e no hilo esplênico.

Veias hepáticas pérvias, apresentando fluxo monofásico (“portalizado”).

Artéria hepática calibrosa com aumento das velocidades (“arterialização”).

Observam-se imagens tubuliformes serpiginosas, apresentando fluxo interno, localizadas na projeção do ligamento hepato-gástrico e hilo hepático.

FÍGADO TRANSPLANTADO

Presença de fluxo parenquimatoso difuso ao Doppler colorido, sem áreas suspeitas de necrose. Artéria hepática pérvia, com fluxo hepatopetal e sem sinais de turbilhonamento (IP = #).

Veia porta patente, com fluxo hepatopetal.


VIAS BILIARES

BILE TUMEFACTA

Vesícula biliar normodistendida, de paredes finas, contendo sedimento ecogênico amorfo depositado em seu interior, sem imagens calculosas.

COLELITÍASE

Vesícula biliar normodistendida, de paredes finas, apresentando cálculo móvel em seu interior que mede *** cm.

Vesícula biliar normodistendida, de paredes finas, apresentando cálculos móveis em seu interior que medem entre *** cm e *** cm.

COLEDOCOLITIASE

Cálculo no segmento *** do hepatocolédoco medindo *** cm, que determina *** dilatação das vias biliares à montante.

COLECISTECTOMIA

Vesícula biliar não caracterizada (status pós-operatório). Há pequena dilatação das vias biliares intra e extra-hepáticas, habitualmente observada no pós-operatório.

PÓLIPO/COLESTEROLOMA

Formação puntiforme ecogênica aderida à parede anterior, medindo 0,2 cm de diâmetro, devendo corresponder a colesterolose ou a pequeno pólipo.

Observa-se imagem nodular hiperecogênica fixa à sua parede posterior, medindo 0,3 cm de diâmetro

COLECISTITE

Vesícula biliar distendida (diâmetro transversal de 4,1 cm), apresentando paredes espessadas (0,40 cm), forma, contornos e topografia normais. Presença de pelo menos três imagens compatíveis com cálculos em seu interior, sem significativa mobilidade às mudanças de decúbito, localizadas no fundo vesicular, medindo de 0,6 cm a 0,2 cm. O conteúdo vesicular apresenta-se anecóico com finos ecos em suspensão. Os aspectos supramencionados devem corresponder a colecistopatia calculosa, com sinais ultra-sonográficos de processo inflamatório associado.

ASCITE

Espessamento parietal da vesícula biliar, que deve decorrer da presença de ascite.


PANCREAS


BAÇO

ACESSORIO

Baço acessório medindo *** cm localizado ***.

CALCIFICAÇÃO

Baço com dimensões conservadas, morfologia habitual e ecotextura homogênea exceto por foco de calcificação de aspecto residual.

CISTO

Baço com dimensões conservadas, morfologia habitual e ecotextura homogênea exceto por cisto de paredes finas e conteúdo anecoide medindo *** cm.


RINS

NEFROPATIA INCIPIENTE

Leve aumento difuso da ecogenicidade parenquimatosa, exarcebando a distinção córtico-medular. Tal achado, embora possa ocorrer em indivíduos hígidos desta faixa etária, adquire maior relevância no atual contexto de retenção urinária crônica, admitindo-se a possibilidade bem mais remota de nefropatia em fase inicial/de instalação.

NEFROPATIA PARENQUIMATOSA CRÔNICA

Rins apresentam dimensões reduzidas, contornos levemente irregulares e topografia normal. Nota-se adelgaçamento e hiperecogenicidade de suas corticais.

AGENESIA RENAL

Rim direito não visibilizado em sua loja habitual, na escavação pélvica ou na adjacência da loja renal esquerda.

CISTO

Nota-se formação cística de paredes finas e conteúdo anecóide cortical localizada em seu pólo inferior / superior / terço médio medindo cerca de cm. Cisto renal simples à direita /esquerda.

Cistos renais bilaterais de aspecto simples, o maior à direita/esquerda medindo cm.

Cisto renal de aspecto simples à direita/esquerda medindo cm.

ECTASIA

Pequena dilatação pielocalicinal à ***, sem a caracterização de fator obstrutivo. Ureter distal de calibre preservado.

Leve proeminência de estruturas coletoras intra-renais, incluindo cálices menores, cálices maiores e pelve, associando-se proeminência dos ureteres em toda sua extensão, sem fatores obstrutivos endoluminais, sugerido maior complascência/hipotonia destas estruturas coletoras em razão da repleção vesical importante e constante.

CALCULO RENAL

Cálculo não obstrutivo localizado em seu grupamento calicinal superior / médio / inferior do rim direito / esquerdo medindo cerca de cm. Nefrolitíase à direita / esquerda / bilateral.

Cálculos renais não obstrutivos localizadas em :

grupamento calicinal superior / médio / inferior do rim direito / esquerdo medindo cerca de cm. Nefrolitíase à direita / esquerda / bilateral.

CALCULO URETER

Cálculo no terço *** do ureter ***, medindo *** cm, determinando *** dilatação do sistema coletor à montante.

Cálculo ureteral medindo cerca de cm localizada na / a cerca de cm da junção uretero-vesical direita / esquerda condicionando discreta dilatação do sistema coletor à montante. Ureterolitíase distal à direita / esquerda condicionando discreta dilatação do sistema coletor à montante.

PIELONEFRITE

Presença de hipoecogenicidade focal da cortical do terço médio renal, parcialmente delimitada, medindo cerca de 2,3 x 1,7 cm de diâmetro, podendo corresponder a processo inflamatório focal.

RIM PÉLVICO

Rim esquerdo com dimensões, forma, contornos normais, de topografia pelvica.


RETROPERITONIO

ADRENAIS

Presença de imagens nodulares na projeção das lojas adrenais, apresentando contornos regulares e ecotextura levemente heterogênea, predominantemente hipoecogênica, medindo 3,0 x 2,5 cm à direita e 2,3 x 1,8 cm à esquerda.

ANEURISMA AORTA

Aneurisma fusiforme da aorta abdominal distando ** cm da emergência das artérias renais, com extensão de ** cm e calibres transversos máximos de ** cm. Apresenta trombo circunferencial que determina luz de ** x ** cm. O colo proximal do aneurisma tem calibre transverso de ** cm.

AORTA PARCIAL

Aorta parcialmente caracterizada devido à interposição gasosa intestinal, apresentando trajeto e calibre habituais nos segmentos acessíveis.

ATEROMATOSE

Aorta com trajeto habitual e calibre normal. Destacam-se pequenas placas ateromatosas calcificadas esparsas.

Aorta abdominal com trajeto e calibre normais, com tênues placas parietais ateromatosas.


BEXIGA

CISTITE

Bexiga de morfologia habitual, apresentando paredes regulares e difusamente espessadas. O conteúdo vesical é anecoico e homogêneo. Esse achado não é específico, mas pode estar relacionado à processo inflamatório/infeccioso.

ESFORÇO

Bexiga de morfologia habitual, apresentando paredes difusamente espessadas e trabeculadas (bexiga de “esforço”), destacando-se inclusive a presença de múltiplos divertículos vesicais.

GLOBO VESICAL

Bexiga apresenta acentuada repleção (globo vesical), com volume estimado em cerca de 1.734,9 cm³, com contornos, conteúdo e capacidade preservadas, com paredes finas e lisas.

SEDIMENTOS 

Conteúdo vesical heterogêneo, em razão de material ecogênico amorfo repousando nas porções mais gravidade-dependentes da bexiga, provido de sombra acústica, sugerindo litíase vesical ou mesmo sedimentos urinários densos.


ALÇAS

Distensão de alças delgadas observadas nos flancos, mesogástrio e hipogástrio, sem evidências de movimentos peristálticos, apresentando conteúdo líquido e espessura parietal aparentemente normal.

APENDICE

A avaliação da fossa ilíaca direita evidencia alças intestinais com motilidade preservada. Não se observam coleções ou líquido livre. O apêndice cecal não foi identificado.

Apêndice cecal inacessível devido a interposição gasosa intestinal.

APENDICITE

Na projeção da fossa ilíaca direita, observa-se imagem tubuliforme fixa, terminando em fundo cego, localizada medialmente ao ceco, apresentando paredes espessadas e calibre de 1,0 cm, contendo material líquido espesso e associada a hiperecogenicidade da gordura mesenterial adjacente e a pequena quantidade de líquido livre.

Na projeção da fossa ilíaca direita, observa-se imagem tubuliforme fixa, em fundo cego, localizada medialmente ao ceco, apresentando paredes pouco espessadas, com preservação dos planos parietais e calibre de até 0,7 cm, com conteúdo hipoecóico. Presença de aumento da vascularização parietal deste segmento de alça. Observa-se alça de delgado parética e repleta de gás próxima à imagem supramencionada.

Observa-se estrutura tubuliforme em fundo cego medindo cm de espessura, localizada em região íleo-ceco-apendicular notando-se aumento da ecogenicidade dos planos gordurosos adjacentes e pequena quantidade de líquido livre nesta topografia. Estes achados favorecem a hipótese de apendicite aguda. Correlacionar com dados clínicos e laboratoriais.

ILEITE

Observa-se espessamento parietal segmentar do íleo terminal, circunferencial e simétrico, determinando redução de sua luz e associado a perda parcial da estratificação dos planos parietais. Observa-se também espessamento parietal do ceco. Presença de pelo menos quatro imagens nodulares hipoecóicas, aparentemente retroperitoniais, localizadas na região íleo-ceco-cólica, medindo 1,7 cm, 1,6 cm, 1,3 cm e 1,2 cm de diâmetro.

DIVERTICULITE

Observa-se área de espessamento segmentar circunferencial da transição entre os cólons descendente e sigmóide, em uma extensão de cerca de 6,5 cm, associado a duas imagens compatíveis com divertículos com paredes espessadas e conteúdo gasoso em seu interior.

Associa-se hiperecogenicidade da gordura pericólica e pequena quantidade de líquido livre adjacente.


OBESIDADE

Espessamento dos planos adiposos subcutâneos (3,6 cm - VR < 3,0 cm) e da gordura visceral (16,4 cm - VR ≤ 9,0 cm no sexo masculino - 8,0 cm no sexo feminino) na medida sob mínima compressão a 1,0 cm acima da cicatriz umbilical. Estes achados usualmente representam fator de risco para doenças cardiovasculares.
