Frases Pelve Feminina
COLO

O colo uterino e o canal cervical de aspecto habitual, apresentando cistos de retenção subcentimétricos.


MIOMAS

A ecotextura miometrial é heterogênea à custa de nódulos hipocogênicos, bem definidos, assim descritos:

N1: parede ***, intramural, medindo ***;

N2: parede ***, intramural, medindo ***.


CISTO FUNCIONAL

Cisto de paredes finas e conteúdo homogêneo, medindo *** cm, de aspecto funcional (folicular).


CISTO HEMORRÁGICO

cisto de paredes regulares, conteúdo espesso com debris e traves ecogênicas de permeio, medindo *** cm, sugestivo de cisto de conteúdo hemorrágico.


CISTO DE CORPO LUTEO

cisto de paredes espessas e anfractuosas, apresentando conteúdo hipoecogênico, medindo *** cm, sugestivo de cisto de corpo lúteo.


HIPERESTIMULAÇÃO OVARIANA

Ovários direito e esquerdo apresentam dimensões muito aumentadas, aspecto globoso e contornos lobulados apresentando múltiplas imagens císticas, medindo até 3,3 cm à direita e 2,9 cm à esquerda. O ovário direito localiza-se na escavação pélvica à direita, medindo 11,3 x 8,2 x 7,8 cm (volume de 377,2 cm³) e o ovário esquerdo localiza-se na projeção do mesogástrio/fossa ilíaca esquerda, medindo 15,6 x 9,9 x 9,2 cm (volume de 745,2 cm³).

ID: Aumento volumétrico ovariano bilateral, com aspecto multicístico, associado a pequeno/moderado ascite, devendo decorrer de hiperestimulação hormonal


POLIPO ENDOMETRIAL

Endométrio com espessura de *** cm apresentando nódulo hiperecogênico, circunscrito, medindo *** cm, com pedículo vascular ao Doppler, sugestivo de pólipo endometrial.


DIU

Adequado posicionamento de dispositivo endoceptivo na cavidade uterina com extremidade superior distando <> cm da serosa fúndica e extremidade inferior acima do orifício interno do colo uterino.

Não há indícios de gestação intrauterina passíveis de detecção (gestação de 5 semanas ou mais).


HIPERPLASIA ENDOCERVICAL

Espessamento circunferencial da camada mucosa do colo uterino com acentuação de suas ramificações digitiformes (plicae palmatae).

ID: Hiperplasia endocervical, provavelmente associada ao uso de ACOH com progestógeno.


ANOMALIA MULLERIANA - ÚTERO SEPTADO

Ao ultra-som tridimensional, observa-se contorno externo uterino convexo e formação tecidual ecogênica dividindo a cavidade endometrial até o nível do istmo com formação de duas cavidades uterinas, podendo corresponder útero septado.

Ao ultra-som tridimensional, observa-se contorno externo uterino convexo e formação tecidual ecogênica dividindo a cavidade endometrial até o seu terço médio, com profundidade da indentação de 1.6 cm e o ânqulo menor que 90°. Tais dados podem corresponder a útero septado parcial.


ISTMOCELE

Nota-se em região de cicatriz de cesárea afastamento das bordas da histerarrafa, cujo defeito apresenta-se preenchido por conteúdo hipo/anecóico. Esse nicho mede <> mm de profundidade e <> mm de largura. A espessura do miométrio residual é de <> mm e a relação entre as a espessura do miométrio residual e do miometrio integro adjacente ao defeito é de <>mm.
