Frases PET-TC
NEGATIVO

Ausência de áreas de aumento anormal do metabolismo glicolítico sugestivas de neoplasia nos segmentos analisados.


ARTROSE

Permanece a hipercaptação do radiofármaco nas facetas articulares interapofisárias bilaterais de L5/S1, com SUVmax de 10,6, e glenoumeral direito, com SUVmax de 11,0, de aspecto osteoarticular inflamatório.

Focos de captação do radiofármaco nos platôs apostos de L1/D12, de aspecto degenerativo.


INESPECÍFICO:

Discreto hipermetabolismo focal no terço distal da vagina (SUV: 3,4), sem substrato tomográfico.


SARCOIDOSE CARDÍACA

Captação multifocal do radiotraçador no miocárido sugestivo de sarcoidose em atividade ao longo dos segmentos basal anteroseptal, basal inferior e anterior. Existe captação extracardíaca sugestiva de sarcoidose sistêmica envolvendo áreas de fibrose pulmonar.


INFLAMATÓRIO:

Espessamento cutâneo no dorso, no nível da escápula esquerda, discretamente metabólico, medindo 18 x 8 mm (SUV: 1,7), inespecífico, provavelmente inflamatório.


LINFOMA 

Linfonodomegalias hipermetabólicas nas diversas cadeias cervicais, mediastinais, retroperitoneais e ilíacas comuns.

Esplenomegalia com intensa captação pelo radiofármaco.

OPINÃO: Distúrbio linfoproliferativo em atividades nas lesões linfonodais e esplênica hipermetabólicas.


REMANESCENTE DE TECIDO NEOPLÁSICO E CARCINOMATOSE

Hipercaptação do radiotraçador em formação expansiva no mediastino anterior, em situação pre-vascular a esquerda, apresentando densidade de partes moles e contornos lobulados (SUVmax 3,8 e 4,5 x 5,7 x 5,6 cm

LxAPxT).

Hipercaptação do radiotraçador de aspecto heterogêneo nas alterações difusas do parênquima pulmonar, mais evidentes nas bases, caracterizadas por espessamento das paredes brônquicas e dos septos interlobulares, além de nódulos com atenuação em vidro fosco e semissólidos distribuídos bilateralmente (SUVmax 3,1 no segmento basal posterior direito).

IMPRESSÃO:

Hipermetabolismo glicolítico em formação expansiva em situação pré-vascular no mediastino à esquerda, inespecífica. A hipótese diagnóstica de tecido neoplásico viável não pode ser descartada. Sugere-se prosseguir investigação.

Hipermetabolismo glicolítico nas alterações difusas e heterogêneas no parênquima pulmonar bilateral, aspecto inespecifico. A hipótese de linfangite pode ser considerada.


PÓS-TRATAMENTO

Resolução metabólica completa das linfonodomegalias na cadeia axilar direita e regressão dimensional para valores dentro da normalidade


Resolução metabólica completa das linfonodomegalias na cadeia mediastinal pré-vascular e axilar esquerda, com regressão dimensional para valores dentro da normalidade, ou mesmo, tornando-se não mensuráveis


CONTROLE PÓS OPERATÓRIO DE NEOPLASIA CERVICAL

As imagens da cabeça e pescoço mostram discreta densificação e heterogeneidade dos planos micadiposos da região cervical anterior e lateral bilateral que se estende aos planos profundos, principalmente os espaços cervicais anteriores e adjacentes ao espaço carotídeo, bem como espaços submandibulares, exibindo discreto aumento do metabolismo (SUV: 2,2/prévio: 1,4). Destaca-se a presença de formação tecidual / edema da hipofaringe e laringe, reduzindo a coluna aérea adjacente, sem evidência de áreas focais de hipermetabolismo ou de áreas nodulares com realce ao meio de contraste. Há extensa heterogeneidade, com focos de esclerose e erosão das cartilagens tireoideanas. de forma mais proeminente à direita, sendo observado aumento difuso do metabolismo em partes moles adjacentes (SUV: 7,5/prévio: 4,0). 

Focos de esclerose das cartilagens artenoides bilaterais. 

Leve heterogeneidade das glândulas submandibulares, com discreto aumento do metabolismo (SUV: 2,2/prévio: 1,6), provavelmente relacionado a processo inflamatório local decorrente da terapêutica aplicada. 

Material de tratamento odontológico determinando artefatos locais. 

Hipermetabolismo em partes moles adjacentes à cânula de traqueastomia (SUV: 8,2/prévio 4,8) sugerindo atividade inflamatória reparativa relacionada ao procedimento cirúrgico recente.

Lesão ovalada heterogênea no subcutâneo anterolateral esquerdo do pescoço, aproximadamente ao nível do osso hioide, medindo cerca de 22 x 12 mm nos maiores eixos anteroposterior, laterolateral e craniocaudal (antes media 22 x 12 mm), sem hipermetabolismo apreciável, indeterminada.

As imagens do tórax revelam linfonodos de tamanho e atividade metabólica preservados. 

Espessamento subcutâneo hipermetabólico no canal anal a esquerda, associado a trajeto fistuloso aparentemente no raio de 1 hora, com extensão posterior e infenor medindo cerca de 28 mm (SUV: 10,7).

A avaliação das estruturas ósseas e das partes moles mostra atividade medular ossea preservada, sem áreas focais de hipermetabolismo.

Hipermetabolismo periarticular nas coxofemorais (SUV: 2,7) de provável natureza inflamatória.

Dados metabólicos comparativos: captação na veia jugular interna (SUV: 1,6), mediastinal (SUV. 1,9), hepática

(SUV: 3,5)


LINFOMA PÓS-TRATAMENTO (DEAUVILLE)


Resolução metabólica completa e regressão dimensional dos lintonodos previamente comprometidos. 

Resolução do hipermetabolismo glicolítica anomalo do parenquima esplenico. 

PET-CT interino negativo, com escore 1, segundo critérios de Deauville, inferindo excelente prognóstico.


Redução significativa nas dimensões e resolução metabólica em praticamente todas as linfonodomegalias cervicais, retropeitorais e axilares à esquerda, permanecendo apenas discreta concentração do radiofármaco (suVmax de 3) em linfonodo supraclavicular à direita, que não se destaca em relação ao pool vascular mediastinal. 

PET-CT interino negativo, com escore 2, segundo os critérios de Deauville, inferindo excelente prognóstico.


Redução dimensional e metabólica das linfonodomegalias nas diversas cadeias n mediastinais, persistindo, no entanto, com moderada avidez à glicose, que se sobressai em relação à concentração fisiológica do pool sanguíneo vascular mediastinal e em relação à atividade fisiológica do parênquima hepático.

PET-CT interino positivo, com escore 4, segundo critérios de Deauville.


Aumento da captação do radiofármaco no conglomerado nodal hilar (SUmax atual de 18,7 e SUVmax anterior de 9,2). 

Aumento nas dimensões e na captação do radiofármaco da lesão hipovascular esplênica. 

PET-CT interino positivo, com escore 5, segundo critérios de Deauville. (Prognóstico ruim e falha de resposta ao tratamento empregado, se persistir no exame de término de tratamento)


PRÓSTATA

Aumento das taxas de captação do radiofármaco de aspecto heterogêneo em correspondência com lesão infiltrativa prostática que se insinua para o interior da bexiga (SUVmax anterior de 5,0 e atual de 21,1). Houve redução do volume da próstata, que permanece com contornos lobulados e difusa restrição a difusão, com perda da anatomia zonal nas imagens de ressonância magnética correspondentes.

Normalização das taxas de captação do radiotraçador e das dimensões dos linfonodos identificados no estudo anterior nas cadeias ilíacas internas bilateralmente.

Demais linfonodos individualizados na pelve permanecem de tamanho normal, sem captação anômala do radiofármaco.

Surgiu nódulo hipodenso na transição dos segmentos II e IV-A do fígado com hipercaptação do radiofármaco (SUVmax = 28,3), medindo cerca de 1,7 cm, de limitada caracterização adicional nas imagens de tomografia computadorizada sem contraste.

Surgiu derrame pleural de moderada monta à direita, com tênue captação do radiofármaco (SUVmax = 4,4), de provável natureza não relacionada a neoplasia.

Não mais são identificados focos de captação anômala do material radioativo no corpo de L3 ou no corpo do ílio esquerdo, sem alterações morfológicas correspondentes.

IMPRESSÃO:

Permanece hiperexpressão de PSMA na próstata com sinais de invasão do assoalho vesical, compatível com a hipótese de tecido neoplásico viável

Surgiu nódulo hepático no lobo esquerdo com hiperexpressão de PSMA, menos específica porém compatível com a hipótese de tecido neoplásico viável em sítio de acometimento secundário pouco usual para neoplasia de próstata.

Não mais se observa expressão anômala de PSMA em linfonodos pélvicos ou nos ossos. Correlacionar com dados clínicos.


NEOPLASIA PULMONAR

Aumento de captação do radiotraçador FDG-18 F em massa pulmonar sólida não calcificada peri-hilar à direita, centrada nos segmentos posterior do lobo superior direito e superior do lobo inferior direito, caracterizada por contornos irregulares e sem plano de clivagem com pleura mediastinal e mediastino, condicionando estreitamento dos brônquios principal direito e intermediário, destacando-se extensão da hipercaptação para mediastino notadamente na localização subcarinal. A massa pulmonar supracitada mede cerca de 59,0 x 48,5 mm (média de 54,0 mm) e associam-se espessamento de septos interlobulares e nódulos subpleurais satélites com hipercaptação (QSUV: 3,91) sugestivos de linfangite no parênquima pulmonar do lobo inferior direito adjacente – QSUV: 12,56.

Aumento de captação do radiotraçador FDG-18 F em opacidade irregular no segmento anterior do lobo superior esquerdo medindo cerca de 20,0 x 11,0 mm (média de 15,5 mm), notando-se áreas de atenuação em vidro fosco e bolha subpleural adjacentes – QSUV: 3,48.

Aumento de captação do radiotraçador FDG-18 F em formação nodular sugestiva de linfonodo na cadeia retrocrural à direita medindo 9,0 mm no eixo curto – QSUV: 7,87.

Aumento de captação do radiotraçador FDG-18 F em linfonodos ipsilaterais à lesão pulmonar nas cadeias mediastinal e torácica com as características e nas localizações descritas a seguir:

- Cadeia mediastinal nível 3A à direita: 6,0 mm no eixo curto – QSUV: 9,74.

- Cadeia torácica nível 10 à direita: 15,0 mm no eixo curto – QSUV: 9,74.

Aumento de captação do radiotraçador FDG-18 F em formação nodular no plano subdérmico no terço médio da região cervical à direita, no aspecto ântero-lateral, medindo 10,0 x 6,0 mm nos maiores eixos axiais, coincidente com nódulo palpável com surgimento há 16 dias – QSUV: 12,09. Sugere-se, a critério clínico, correlação com estudo ecográfico e prosseguir propedêutica.

Ausência de outras áreas de hipercaptação anormal do radiofármaco FDG-18 F.

Excreção fisiológica do FDG-18 F em alças intestinais e nos rins. QSUV no fígado: 2,56.

OPINIÃO:

Estudo PET-CT com radiotraçador FDG-18 F em paciente com diagnóstico de Ca de pulmão não pequenas células demonstrando hipermetabolismo glicolítico em massa pulmonar sólida peri-hilar à direita, centrada nos segmentos posterior do lobo superior direito e superior do lobo inferior direito, destacando-se extensão da hipercaptação para mediastino notadamente na localização subcarinal, associados a espessamento de septos interlobulares e nódulos subpleurais satélites sugestivos de linfangite, compatível com tecido neopásico viável e com informe clínico de sítio primário.

Associa-se hipermetabolismo glicolítico em opacidade irregular com contornos irregulares no segmento anterior do lobo superior esquerdo; em formação nodular sugestiva de linfonodo na cadeia retrocrural à direita, bem como em linfonodos nas cadeias mediastinal nível 3A à direita e torácica nível 10 à direita, sugestivo de tecido neoplásico viável.

Observa-se ainda hipermetabolismo glicolítico em formação nodular no plano subdérmico no terço médio da região cervical à direita, no aspecto ântero-lateral, coincidente com nódulo palpável com informe clínico de surgimento há 16 dias. Sugere-se, a critério clínico, correlação com estudo ecográfico e prosseguir propedêutica.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Nódulo (SUVmax de 8,0 e medindo cerca de 25 x 17 mm), com densidade de parte moles e contomo espiculado, no segmentoassociad superior / basal posterior do lobo inferior do pulmao direito, associado a atenuação em vidro fosco no parênquima circunjacente e faixas atelecásicas que se estendem a  superfície pleural costal em correspondência, determinado reação da mesma.

Linfonodo no hilo pulmonar direito, com SUVmax de 4,8.

IMPRESSÃO: 

Tecido neoplásicp viável no nódulo pulmonar hipermetabólico no lobo inferior direito.

Linfonodo hipermetabólico no hilo pulmonar direito, de alta suspeição para malignidade.
