HISTEROSSALPINGOGRAFIA
HISTEROSSALPINGOGRAFIA

RELATÓRIO:

A radiografia simples da pelve realizada previamente não evidencia anormalidades significativas.

Após cateterização do orifício externo uterino e introdução do meio de contraste iodado lipossolúvel, destacam-se os seguintes aspectos:

Canal cervical, istmo e cavidade uterina de forma, contornos, dimensões e eixos normais.

Trompas uterinas pérvias, filiformes, de calibre normal, notando-se extravasamento e dispersão anatômica do contraste para a cavidade peritoneal.

Após quinze minutos da retirada do cateter, houve esvaziamento completo do contraste da cavidade uterina.

CONCLUSÃO:

Estudo de histerossalpingografia dentro dos limites da normalidade.



FRASES PATOLÓGICAS

Esvaziamento completo da cavidade uterina e tubas bem como dissipação do contraste iodado na cavidade peritoneal na fase tardia. 

Obstrução proximal das tubas uterinas sugerindo laqueadura.

Irregularidade da região ístmica cervical sugerindo histerotomia prévia.

Não se observa extravasamento peritoneal do contraste, havendo refluxo para a cavidade vaginal na tentativa de maior pressão de injeção.

Pregas miometriais longitudinais (variação anatômica).

Disseminação não homogênea do contraste na cavidade peritoneal sugerindo aderências.

Refluxo vascular do contraste.
