Membros


TRAUMA

Estiramento da junção miotendínea do <>, associada a edema intersticial difuso da musculatura. Notam-se coleções laminares intermusculares. Não há sinais de hematomas / coleções intramusculares.

Rotura avulsão do tendão do músculo <>, com retração de coto tendíneo, determinando um retração de aproximadamente …. cm.

DENERVAÇÃO

Alteração difusa do sinal dos músculos …, associada a hipotrofia e substituição gordurosa < 50%, denotando denervação.

Edema intersticial difuso, com hipotrofia e discreta substituição godurosa das porções proximais dos músculos …., de aspecto simétrico. Deve-se considerar no diagnóstico diferencial a possibilidade de miopatia / denervação.

ESTRESSE

Discreto edema do periósteo na face ântero-medial da tíbia, assim como dos planos adiposos superficiais adjacentes, compatível com alterações por estresse, mas sem traços de fratura evidentes.

Área de alteração de sinal na medular óssea do terço médio da tíbia direita, caracterizado por hipossinal em T1 e hipersinal em T2, associada ainda a alteração na intensidade de sinal da cortical óssea na face medial da perna e das partes moles adjacentes, estendendo-se a tela subcutânea, distando cerca de <> cm da articulação do tornozelo, com impregnação pelo agente de contraste paramgnético.

OPINIÃO: Sinais de fratura de estresse no terço médio da tíbia direita extensiva à cortical óssea na face medial e edema das partes moles anteromediais.

Áreas focais de alteração na intensidade de sinal na medular óssea do terço médio da tíbia esquerda, caracterizada por hipossinal em T1 e hipersinal em T1 com impregnação pelo agente de contraste.

OPINIÃO: Sinais de reação/fraturas na tíbia esquerda.

Discreto edema do periósteo na face ântero-medial da tíbia, assim como dos planos adiposos superficiais adjacentes, compatível com alterações por estresse, sem traços de fratura evidentes.

OSTEOMIELITE

Alteração focal do sinal de RM na diáfise do fêmur, associada a presença de reação periosteal lamelar fina, com área de descontinuidade da cortical óssea na região posteromedial, de aspecto alongado, sugestiva de fístula. Observa-se pequeno foco hipoitenso no seu interior, com sinal semelhante ao do osso (sequestro?). A critério clínico sugere-se correlação com tomografia computadorizada. Associa-se aumento das partes moles adjacente, e imagem compatível com reação periosteal mais espessa contendo a lesão supracitada.

A lesão intra-óssea apresenta limites pouco definidos, e mede cerca de 9,8 cm de extensão longitudinal e se inicia a 20,0 cm da cabeça femoral.

Tais achados podem ser observados em casos de osteomielite, porém, não se pode descartar a possibilidade de outras lesões como osteossarcoma.

MIOPATIA

Áreas irregulares de alteração de sinal dos ventres musculares dos adutores na porção proximal bilateral e do vasto lateral bilateral, caracterizadas por edema, com discreto realce após a administração do agente paramagnético, relacionada a alteração inflamatória inespecífica.

Redução volumétrica da musculatura proximal da coxa bilateral, relacionada a hipotrofia.

PAGET

Alteração medular metadiafisária distal do fêmur de aspecto crônico, que apresenta extensão e formação óssea extracortical circunferencial, achado este de aspecto benigno porém inespecífico para definição de sua etiologia. Esta alteração apresenta áreas de alto sinal intramedular de aspecto vascular residual e não apresenta realce anômalo ao contraste. A lesão tem limites bem definidos, com extensão longitudinal aproximada de 9,0 cm.

CRÔNICO

Áreas focais de irregularidade cortical na região posteromedial e posterior da tíbia em sua região diafisária média, relacionada a provável alteração em inserção muscular, sem relevância clínica.s
