Parede
HÉRNIA PULMONAR INTERCOSTAL

Defeito da musculatura do serrátil anterior e intercostal, entre quinto e sexto arcos costais, com herniação de parte do lobo pulmonar médio no pertuito formado, com colo medindo 3,9 cm e saco herniário medindo 5,3 x 4,3 x 3,5 cm.

ELASTOFIBROMAS

Imagens fusiformes com atenuação de partes moles e gordura nas regiões subescapulares, compatíveis com elastofibromas.

Densidade de partes moles fusiforme, estriada, permeada por gordura, subescapular, compatível com elastofibroma

TU DE PAREDE

Massa irregular heterogênea, de contornos lobulados, apresentando focos aéreos de permeio, medindo <> x <> x <> cm com centro presumido nos planos músculoadiposos da parede torácica esquerda, com sinais de invasão do lobo superior do pulmão deste lado, associado a lesões/ destruição do <> arcos costais homolaterais.

MAMA

Alterações pós cirúrgicas na mama e região axilar à esquerda, inclusive com pequena área de retração cutânea qual um componente com densidade de gordura e calcificações parietais, podendo corresponder a esteatonecrose.

OSSO

Espondilose torácica.

Fratura da porção ______ da ª costela.

Fraturas múltiplas da __ a ___ª costelas.

Múltiplas lesões osteolíticas em diversos corpos vertebrais compatíveis com lesões secundárias.

Múltiplas lesões osteoblásticas em diversos corpos vertebrais compatíveis com lesões secundárias.

Múltiplas lesões osteolíticas em diversos corpos vertebrais e costelas, compatíveis com lesões secundárias.

Múltiplas lesões osteoblásticas em diversos corpos vertebrais e costelas, compatíveis com lesões secundárias.

Ilhota óssea na porção _______ da ___ª costela.

MATERIAL CIRÚRGICO

Presença de sonda esôfago-gástrica.

Sonda esôfago enteral.

Pontos metálicos de esternorrafia.

Presença de cânula de traqueostomia em posição adequada.

Implantes mamários bilaterais.

Cateter venoso central com extremidade distal no átrio direito.

Cateter venoso central no hemitórax esquerdo com extremidade distal na veia cava superior.

Dreno torácico direito com extremidade interna no terço superior do compartimento pleural.

Port-o-cath na parede torácica anterior direita com extremidade interna em veia cava superior.

Stent metálico na topografia da veia subclávia direita.

Esternorrafia, com as bordas ósseas justapostas. Sinais de revascularização miocárdica. "Stent" coronariano.
