Retroperitônio
LINFONODOMEGALIA

Linfonodomegalias heterogêneas, nas cadeias periaórtica, interaortocaval e retrocaval, a maior na cadeia periaórtica medindo cerca de <> cm no menor eixo transverso. Algumas linfonodomegalias periaórticas não apresentam nítidos planos de clivagem com a aorta.


Linfonodomegalias nas cadeias mesentéricas, periaortocaval, para-aórtica, peripancreáticos e peritoneais, alguns apresentando centro necrótico e por vezes confluente, envolvendo a artéria mesentérica superior, sem sinais infiltrativos nas estruturas adjacentes. A maior linfonodomegalia mede <> x <> cm mesentérica, no mesogástrio. Nota-se também nódulo arredondando homogêneo, com discreto realce pelo meio de contraste iodado (<>UH), medindo cerca de <> cm, localizado na adrenal direita, de características inespecíficas no presentes estudo. O conjunto dos achados acima descritos é inespecífico, porém deve-se considerar entre as principais hipóteses diagnósticas diferenciais a de processo inflamatório / infeccioso granulomatoso.


Formações nodulares com predominância de componente cístico multisseptado e áreas sólidas periféricas, que apresentam impregnação significativa ao gadolínio, localizadas junto aos vasos ilíacos e extra-peritoneais à esquerda, a maior medindo 6,0 x 2,9 x 2,3 cm.


SARCOMA

Formação expansiva sólida, com hipossinal em T2, apresentando intenso realce ao meio de contraste paramagnético (hipervascular), delimitando áreas centrais de necrose, caracterizadas por restrição as moléculas de água nas sequências de difusão, medindo cerca de 8.8 x 5.3 x 5.1 cm, localizada a esquerda da aorta, com invasão do psoas, estruturas vasculares do hilo e da pelve renal, determinando acentuada hidronefrose com afilamento cortical. A lesão ainda apresenta íntimo contato com a aorta abdominal adjacente, em até 180 graus, não sendo possível descartar invasão tumoral da mesma e estende-se à loja adrenal porém esta encontra-se preservada. Tal achado não é específico, devendo-se considerar dentre as possibilidades, a hipótese de sarcomas do retroperitônio não se afastando a possibilidade de lesão secundária. Conveniente prosseguir investigação diagnóstica.


ANGIOEDEMA RETROPERITONEAL (1ario x 2ario por anti-hipertensivo inibidor eca, angiotensina ou canal de cálcio)

Tecido hipodenso heterogêneo posteriormente ao pâncreas, nas regiões intercavoaórtica e celíaca, e nas regiões para e perirrenal, estendendo-se até o eixo ilíaco-femoral e a pelve. Estes achados podem ser interpretados como pseudohipertrofia do retroperitônio causada por edema abundante do tecido adiposo.


