RM
BIRADS 4

Realce segmentar no terço posterior da junção dos quadrantes inferiores da mama direita, na topografia das calcificações agrupadas caracterizadas na mamografia, que apresenta pequena extensão inferolateral.


CONTRATURA IMPLANTES MAMÁRIOS

Implantes de lúmen único, silicone, de localização retroglandular, com pastilhas de fechamento posterior, sem sinais de ruptura intra ou extracapsular, com formato esférico, contornos lobulados e aumento do diâmetro anteroposterior, sendo o aspecto sugestivo de contratura capsular. 


RUPTURA INTRACAPSULAR DE PRÓTESE

Múltiplas linhas curvilíneas (análogas ao linguine) de baixa intensidade no interior da prótese na sequência específica para prótese ponderada em T2.



