Tornozelo
OSSO

Artropatia degenerativa tibiotalar caracterizados redução da interlinha articular, irregularidade da superficies corticais, alterações osteohipertroficas, afilamento dos revestimentos condrais, áreas de extensa exposição cortical e cistos subcondrais.

Alterações degenerativas também são caracterizadas nas articulações talonavicular, metatarsofalangiana do hálux e naviculocuneiforme.

Destaca-se ainda subluxação calcaneocuboidal e sinais de osteonecrose do tálus.

Proeminência do processo anterior do calcâneo, sem evidências de coalizões com o navicular.

Proeminência do processo póstero-lateral do tálus (Stieda), sem sinais de impacto posterior.

Proeminência dos processos anterior do calcâneo e póstero-lateral do navicular, determinando formação de barra fibrocartilaginosa. Associam-se alterações degenerativas e edema ósseo adjacente, indicando sobrecarga.

Presença de osso trígono, sem sinais de impacto posterior. 

OSSO ACESSÓRIO

“Os trigunum “ apresentando irregularidade da cortical óssea notadamente da face articular, observando-se edema da medular assim como da sincondrose inferindo instabilidade, associa-se edema medular na região posterossuperior do calcâneo, o que pode estar relacionado ao mecanismo de impacto.

Ossículo navicular acessório tipo II, com edema da medular óssea subcortical de ambos os componentes, denotando uma microinstabilidade local, sem sinais de diástase significativa dos componentes ósseos.

FRATURA

Destaca-se edema da medular óssea da coluna lateral talocalcaneana, provavelmente relacionada a sobrecarga mecânica. Destaca-se imagem linear com baixo sinal se estendendo anteromedialmente desde a cortical do aspecto lateral do calcâneo, junto ao tubérculo peroneal, ao corpo do calcâneo, compatível com fratura. Não há sinais de extensão intra-articular do traço de fratura.

Alterações sequelares de fratura cominutiva não consolidada do corpo e colo do talus, com extensão da fratura para as superfícies articulares talocrural, talonavicular e talocalcaneana, com desvios significativos dos fragmentos osseos.

COALISÃO

Proeminência dos processos anterior do calcâneo e póstero-lateral do navicular, determinando formação de barra fibrocartilaginosa. Associam-se alterações degenerativas e edema de sobrecarga do osso subcondral.

Barra fibro-óssea talocalcaneana acometendo a faceta anterior e média, se estendendo por 2,0 cm no plano coronal e por 2,4 cm no plano sagital. Associa-se edema das medulares ósseas nesta topografia, além de proeminência do processo dorsal do tálus.

Diminuta com coalizão fibrocartilaginosa entre a porção plantar do navicular e o cuneiforme medial, com edema subcortical associado.

CARTILAGEM

Lesão osteocondral acometendo o domus talar lateral medindo 1,5 x 1,5 cm, com 0,2 cm de profundidade, associada a esclerose da medular óssea.

LIGAMENTOS

Lesão parcial do ligamento tíbio-fibular anterior, permanecendo a sindesmose tíbio-fibular de congruência preservada.

Irregularidade de contornos da sindesmose tíbio-fibular, com sinais de lesões pregressas cicatrizadas dos ligamentos tíbio-fibulares.

Rotura do ligamento talofibular anterior.

Lesão completa do ligamento fíbulo-talar anterior, com edema extravasando os planos superficiais da face lateral do tornozelo.

Lesão parcial extensa do ligamento fíbulo-calcâneo.

Espessamento e irregularidade de contornos dos ligamentos fíbulo-talar anterior e fíbulo-calcâneo, compatível com lesões parciais pregressas cicatrizadas.

Lesão parcial do feixe tíbio-talar posterior profundo do ligamento deltóide. Seus componentes superficiais estão preservados.

Estiramento do ligamento tibiofibular anterior, sem diástase da sindesmose.

Rotura parcial extensa do ligamento calcâneofibular, achados estes associados a edema difuso dos planos ligamentares e da tela subcutânea da face lateral do tornozelo.

Má definição e heterogeneidade dos ligamentos tibiofibular e talofibular anterior, compatível com rotura completa e crônica.

Espessamento e alteração de sinal do folheto profundo do complexo ligamentar do deltóide, denotando alteração pós estiramento, mantendo a continuidade ligamentar preservada.

Lesão completa do ligamento fíbulo-talar anterior, com edema extravasando para os planos superficiais na face lateral do tornozelo.

Lesão parcial extensa do ligamento fíbulo-calcâneo.

Espessamento e irregularidade de contornos dos ligamentos fíbulo-talar anterior e fíbulo-calcâneo, compatível com lesões parciais pregressas cicatrizadas.

Lesão parcial do feixe tíbio-talar posterior profundo do ligamento deltóide. Seus componentes superficiais estão preservados.

 

SINDESMOSE

Lesão parcial do ligamento tíbio-fibular anterior, permanecendo a sindesmose tíbio-fibular de congruência preservada.

Irregularidade de contornos da sindesmose tíbio-fibular, com sinais de lesões pregressas cicatrizadas dos ligamentos tíbio-fibulares.

 

TENDÕES

Espessamento e elevação do sinal do tendão fibular curto em seu trajeto infra-maleolar, compatível com tendinopatia.

Pequena lesão longitudinal do tendão fibular curto sem seu trajeto infra-maleolar.

Espessamento da bainha dos tendões fibulares, com líquido em seu interior, compatível com tenossinovite.

Espessamento e elevação do sinal da inserção do tendão tibial posterior no navicular, compatível com tendinopatia, sem lesões.

Tendinopatia dos fibulares na porção retro / inframaleolar, caracterizada por delaminações longitudinais.

Tendinopatia dos fibulares, destacando-se ruptura longitudinal do tipo “split” no segmento retro / infra-maleolar do fibular curto, associado a distensão líquida/tenossinovite da bainha sinovial comum, sem desinserções ou retrações.

Espessamento fusiforme do tendão calcâneo, com áreas de degeneracão angiofibroblástica, denotando tendinopatia.

Espessamento e elevação do sinal do tendão fibular curto no trajeto infra-maleolar, compatível com tendinopatia.

Pequena lesão longitudinal do tendão fibular curto no trajeto infra-maleolar.

Espessamento da bainha dos tendões fibulares, com líquido em seu interior, compatível com tenossinovite.

Espessamento e elevação do sinal da inserção do tendão tibial posterior no navicular, compatível com tendinopatia, sem lesões. 

ENTESOPATIA

Entesófito na inserção distal do tendão câlcaneo.

Entesófito na inserção câlcaneo fáscia plantar.

Acentuada entesopatia junto à inserção distal do tendão calcâneo, caracterizada por sinais de tendinopatia e edema da gordura de Kager, dos planos peritendíneos e da medular óssea do aspecto posterossuperior do calcâneo, destacando-se erosão da cortical óssea nesta topografia, medindo 0.9 x 0.4 cm. Estes achados não são específicos, porém a possibilidade de entesopatia associada a artropatia inflamatória deve ser considerada.

Moderada alterações inflamatórias do tendão calcâneo junto à sua inserção, caracterizada por espessamento e alteração de sinal, sem roturas. Há também discreta alteração inflamatória na topografia da bursa retrocalcaneana, inferindo bursite.

HAGELUND

Hipertrofia da eminência póstero-superior do calcâneo, associada a bursite retrocalcaneana e edema na gordura de Kager. O conjunto destas alterações é compatível com afecção de Haglund.

Proeminência da tuberosidade posterosuperior do calcâneo, associada a bursite retrocalcaneana, e tendinopatia distal do calcâneo, caracterizado por espessamento e alteração de sinal do mesmo. Notam-se fissuras longitudinais intratend[ineas. Associa-se, edema da gordura de Kager, bem como acentuado edema da medular óssea calcaneana . O conjunto de achados acima descrito favorece a possibilidade de doença de Haglund.

ARTROPATIA INFLAMATORIA

Tendinopatia dos fibulares, associada a ruptura longitudinal do fibular curto nos segmentos retro e infra maleolares, por onde se insinuam as fibras do fibular longo.

Tendões dos tibiais, flexores e extensores dos dedos e do hálux com morfologia e sinal dentro da normalidade.

Tendão calcâneo e fáscia plantar íntegros.

Pequeno derrame articular com importante espessamento capsulossinovial nos compartimentos do retro-pé e médio-pé (intertársicos e tarsometatársicos), denotando sinovite em atividade.

Acentuadas alterações osteodegenerativas secundárias nos compartimentos tibiotalar, subtalar, talonavicular e calcaneocubóide e nos compartimentos intertársicos e tarsometatársicos, com afilamento condral difuso, reação osteofitária marginal e áreas irregulares de edema da medular óssea subcondral, sendo as áreas de reação osteofitária mais exuberantes nos compartimentos tibiotalar e tarsometatársicas.

O conjunto dos achados descritos está relacionado a um quadro de artropatia inflamatória.

Acentuada redução dos espaços articulares calcâneo-cuboide, talonavicular, intertarsicos e tarsometatársicos, com acentuada irregularidade das supefícies articulares e multiplos focos de erosão óssea marginal, associado a proliferação sinovial difiusa, pequeno derrame articular e edema na medular óssea de todos os componentes. Este aspecto é sugestivo de artropatia inflamatório em atividade, devendo-se considerar artrite reumatóide como principal diagnóstico diferencial.

OSTEOMIELITE

Alteração difusa de sinal da medular ossea diafisária e metaepifisária distal da tíbia, associada a presença de reação periosteal lamelar fina , com coleção subperiosteal tibial posterior , medindo cerca de 8.2 x 2,0 x 0,8 cm, achado este acompanhados de significativas áreas de alteração de sinal das medulares ósseas deste segmento, bem como, com aumento das partes moles adjacentes e pequeno derrame articular com intensa proliferação sinovial. O conjunto de achados acima descrito favorece a possibilidade de osteomielite associado a coleção subperiosteal.

DERRAME ARTICULAR

Associa-se derrame articular com sinais de sinovite difusa envolvendo toda articulação tíbio-talar e os recessos anterior e posterior, bem como os planos mais capsulares, porém sem sinais de lesões osteocondrais associadas.
