UROGRAFIA EXCRETORA
UROGRAFIA EXCRETORA

RELATÓRIO

A radiografia simples do abdome realizada previamente não evidencia anormalidades significativas.

Após a injeção de contraste iodado por via endovenosa, destacam-se os seguintes aspectos:

Pronta e simétrica eliminação por ambos os rins que apresentam forma, contornos, topografia e dimensões normais.

Sistemas pielocalicinais e ureteres íntegros, sem obstáculos ao fluxo de contraste.

Bexiga com morfologia e contornos normais.

Resíduo pós miccional desprezível.

CONCLUSÃO:

Estudo de urografia excretora dentro dos limites da normalidade.



FRASES PATOLÓGICAS

Presença de gás e resíduos fecais não eliminados com o preparo, obscurecendo o retroperitônio.

Retardo na eliminação do contraste pelo rim <> com dilatação do sistema pielocalicinal e ureter em consequência a efeito obstrutivo de cálculo obstrutivo próximo a junção ureterovesical. 


