URL: https://www.compendioradiologia.com/frases-cabeca-e-pescoco/laringe-e-traqueia
SLUG: frases-cabeca-e-pescoco__laringe-e-traqueia
============================================================
Search this siteEmbedded FilesSkip to main contentSkip to navigationNovo domínio: compendioradiologia.comLinkCompêndio da RadiologiaLaringe e TraqueiaLARINGOCELEFormações saculares de conteúdo gasoso nos espaços paralaríngeos e evidente comunicação com a via aérea através de defeito nas membranas tireohioideas.PARALISIA DE PREGA VOCALAchados compatíveis com paralisia de prega vocal esquerda neste contexto clínico, caracterizados por redução volumétrica desta prega vocal com alargamento assimétrico do ventrículo laríngeo homolateral, leve rotação medial da cartilagem aritenóide esquerda, bem como deslocamento medial da prega ariepiglótica deste lado com dilatação do respectivo recesso piriforme.Imagem compatível com aneurisma do arco aórtico, que poderá ser mais bem avaliado por estudo dirigido, a critério clínico.PAPILOMATOSEAchados compatíveis com múltiplos pequenos pólipos junto à superfície das pregas vocais e vestibulares, determinando discreta redução luminal da laringe nestas topografias, determinando espessamento destas estruturas. Após administração endovenosa do meio de contraste iodado nota-se realce homogêneo destas formações polipóides. Este conjunto de achados não é específico, não sendo possível afastar a possibilidade de papilomatose laríngea, no contexto clínico apropriado. Também neste contexto, não é possível afastar a possibilidade de associação com lesão de natureza neoplásica.CEC PREGA ARIEPIGLOTICAFormação expansiva/infiltrativa com  coeficientes de atenuação de partes moles e epicentro presumido na prega ariepiglótica direita.     Anteriormente a lesão invade a epiglote a direita, bem como a prega faringoepiglótica homolateral. Ha invasão  da gordura do espaço pre-epiglótico, aparentemente sem invasão da base da língua. Posteriormente  a lesão invade  a musculatura cricofaríngea e a area pos-cricóide, sendo aparentemente restrita pela fascia pre-vertebral, obliterando o sulco traqueo-esofágico direito.                         Medialmente ultrapassa o plano mediano no nível da laringe supraglotica, invadindo a prega ariepiglotica esquerda, determinando acentuada redução da coluna aérea nesta topografia.                    Lateralmente a lesão invade a lamina direita da cartilagem tireoide, o seio piriforme e a membrana tireo-hioidea homolaterais, sem planos de clivagem com a musculatura estriada anterior do pescoço a direita.  Superiormente apresenta extensão incipiente a mucosa da parede lateral direita da orofaringe.                                         Inferiormente a lesão invade a prega vocal direita e o espaco paraglotico homolateral, notando-se esclerose da aritenoide direita, que deve resultar de processo reativo a presença tumoral ou invasão direita. Ha ainda invasão da prega vocal esquerda, com obliteracao da coluna aérea da laringe glotica. A lesão estende-se a mucosa da laringe infra-glotica a direita.                                         Apos a injeção EV do  meio de contraste iodado, a lesao apresentou realce heterogêneo, delimitando-se areas  císticas centrais compatíveis com necrose/liquefação.          TU PREGA VOCALPequena formação expansiva / infiltrativa acometendo o segmento anterior da prega vocal direita, com espessamento local e intenso realce predominantemente mucoso. Anteriormente a lesão estende-se à comissura anterior, com espessamento da mesma. Posteriormente a lesão não alcança a cartilagem aritenóide direita. Lateralmente não há extensão ao espaço paraglótico direito. Medialmente a lesão ultrapassa o plano mediano de forma incipiente, com extensão ao segmento mais ventral da prega vocal esquerda. Superiormente não apresenta extensão aparente ao segmento supraglótico da laringe e inferiormente não apresenta sinais de extensão subglótica. Mede cerca de 1,3 x 0,5 cm no plano axial.O conjunto de achados acima mencionado não é específico, não sendo possível afastar a possibilidade de pequena lesão de natureza neoplásica, no contexto clínico apropriado.Formação expansiva / infiltrativa com coeficientes de atenuação de partes moles com origem presumida na prega vocal esquerda, associada à esclerose e irregularidade da cartilagem aritenóide homolateral, que pode resultar de invasão tumoral.Superiormente, estende-se pelo ventrículo laríngeo, prega vestibular e prega ariepiglótica à esquerda, obliterando a gordura do espaço paraglótico homolateral. Notam-se sinais de extensão para a epiglote, bem como oblitera a gordura pré-epiglótica com sinais de comprometimento da prega faringoepiglótica esquerda.Inferiormente, estende-se à mucosa que reveste o segmento da laringe subglótica em sua parede anterolateral esquerda, até o nível da cartilagem cricóide, que se apresenta esclerótica em seu contorno posterior esquerdo podendo resultar de invasão ou processo inflamatório relacionado ao tumor. Não há sinais de extensão aos anéis traqueais.Medialmente, acomete as comissuras anterior e posterior, com sinais de invasão das pregas vocal e vestibular direitas, determinando obliteração quase total da coluna aérea da laringe, com lúmen residual de 0,6 x 0,2 cm no plano axial.Lateralmente, invade a lâmina esquerda da cartilagem tireóide, com sinais de comprometimento da musculatura estriada anterior do pescoço homolateral.Anteriormente, invade a incisura e a porção anterior da lâmina direita da cartilagem tireóide, com sinais de comprometimento da musculatura cervical anterior infrahióidea.Posteriormente, desloca medialmente a cartilagem aritenóide esquerda, bem como determina alargamento do espaço entre as cartilagens tireoide e aritenoide esquerdas, sem nítidos planos de clivagem com a musculatura cricofaríngea e com área pós-cricóide, porém sem sinais de comprometimento da musculatura pré-vertebral.Após a administração endovenosa do meio de contraste iodado a lesão apresentou intenso realce heterogêneo.O conjunto de achados acima mencionados é compatível com lesão neoplásica transglótica com maior eixo à esquerda.TRAQUEOSTOMIATraqueostomia com interposição de cânula.ESTENOSE TRAQUEALSinais de redução do calibre traqueal que se inicia ..................., com extensão inferior por cerca de .................... e calibre mínimo de ..................Estenose traqueal subglótica:- Diâmetro pré-etenose:- Menor diâmetro:- Diâmetro pós-estenose:- Distância das cordas vocais:- Distância da carina- Extensão da estenose:- Distância das pregas vocais à carina:- Diâmetro da carina:- Diâmetro do brônquio fonte direito:- Diâmetro do brônquio fonte esquerdo:Page updated Google SitesReport abuse