URL: https://www.compendioradiologia.com/frases-abdome-e-pelve/pelve-feminina
SLUG: frases-abdome-e-pelve__pelve-feminina
============================================================
Search this siteEmbedded FilesSkip to main contentSkip to navigationNovo domínio: compendioradiologia.comLinkCompêndio da RadiologiaPelve FemininaTCA TC geralmente não é indicada para propedêutica e caracterização de massas anexiais sem sintomas agudos devido à sua pobre discriminação de tecidos moles na região anexial. Alguns recursos de diagnóstico, como calcificações (como dentes em um teratoma), presença de gordura macroscópica ou atenuação uniforme de fluido simples, podem servem para caracterizar uma massa anexial quando a lesão é inicialmente descoberta na TC. Como as funções de diagnóstico de US e RM estão mais bem estabelecidos, não há razão atualmente para obter uma TC para avaliar a patologia anexial além do estadiamento do câncer. (Diretrizes ACR)ENDOMETRIOSE AUSENTENão se observam focos de endometriose profunda no presente exame, contudo, salienta-se que a existência de focos superficiais podem não ser detectados por este método propedêutico.ENDOMETRIOSE MULTICOMPARTIMENTALLesão em placa no recesso vaginal superior e outro pequeno foco no recesso vesico-uterino, ambas com componente hemático associado, devendo representar focos de endometriose.Há ainda outras finas estrias com baixo sinal em T2 na região retrouterina em contato com alça de cólon que se encontra levemente retraída e também nas regiões anexiais em contato com os ovários que estão medianizados, também podendo corresponder a focos de endometriose.ENDOMETRIOSE POSTERIORLesão endometriótica, de aspecto retrátil, com maior componente fibrótico e hipossinal em T2, localizada na região retrocervical, com componentes nas regiões paracervicais laterais direita e esquerda, mais evidente à direita. A lesão mede cerca de <> x <> x <> cm, estende-se posteriormente à parede anterior do reto, a cerca de <> cm da borda anal, não se podendo descartar acometimento da camada muscular. Acentuada coproestase deste segmento intestinal limita a avaliação do mesmo.Importante espessamento dos ligamentos uterossacros, provavelmente representando alterações aderenciais pós-cirúrgicas.Lesão de aspecto retrátil com baixo sinal na sequência T2 localizada na região do tórus uterino, estabelecendo contato com a parede anterior do reto médio / superior, sem infiltrações profundas parietais. Tal lesão mede cerca de 1,8 x 1,2 cm e dista cerca de 16,0 cm da borda anal.Discreto espessamento dos ligamentos uterossacros junto à inserção uterina, notadamente à direita, devendo-se considerar tecido endometriótico. Nota-se também espessamento tecidual do tórus uterino, aderido ao ovário esquerdo, e traves aderenciais no espaço retouterino, que determinam deslocamento anterior do reto superior, achados também relacionados à endometriose.Destaca-se ainda lesão endometriótica, de aspecto retrátil, em contato com a trave aderencial acima descrita, estendendo-se posteriormente à parede anterior do retossigmóide, a cerca de <> cm centímetros da borda anal, sem nítidos sinais de acometimento da camada muscular.Espessamento tecidual na região retrocervical uterina/serosa uterina fundocorporal posterior, em contiguidade com as porções insercionais dos ligamentos uterossacros e com ambas as cápsulas ovarianas, determinando desvio medial e posterior do eixo dos ovários, que infiltra as camadas profundas do reto a cerca de cm da borda anal, compatível com endometriose profunda.Extensa lesão de aspecto retrátil com baixo sinal na sequência T2 localizada na serosa do tórus uterino com extensão ao fórnice vaginal, medindo 2,3 x 2,0 cm. Tal lesão compromete as paredes do retossigmóide, desde 12,0 cm da borda anal, por uma extensão de cerca de 7,0 cm, com sinais de envolvimento parietal profundo deste segmento intestinal (envolve cerca de 110 graus da circunferência da alça). Estabelece também contato com a parede posterior do útero. Na sua porção anterosuperior, assume aspecto espiculado em leque, com retração dos segmentos intestinais adjacentes e do segmento superior da parede vesical.ENDOMETRIOSE COM URETEROHIDRONEFROSEOs segmentos ureterais médio e distal encontram-se medianizados, em íntimo contato com a lesão endometriótica, que determina dilatação ureteropielocalicinal bilateral à montante. A jusante aos anexos, nota-se dilatação dos segmentos ureterais distais, com discreto afilamento junto a suas implantações na bexiga. Não se pode excluir a possibilidades megaureteres congênitos.ENDOMETRIOSE POLIPÓIDEFormação cística uniloculada de paredes finas e lisas, posteriormente ao útero, com componentes irregulares de tecido de partes moles, projeções papilares com projeção luminal e septos internos incompleto. Há pequena quantidade de liquido perilesional.Formação cística uniloculada no ovário direito. A conteúdo cístico aparesenta isossinal em T1 e hipersinal em T2. Há projeção papilar intracística de hipersinal em T1 e hipossinal em T2.MIOMAMiométrio com intensidade de sinal difusamente heterogênea, apresentando pelo menos três formações nodulares miometriais com hipossinal em T1 e T2, compatíveis com miomas, assim descritos:N1: intramural/subseroso/submucoso/transmural, com componente subseroso, corporal anterior/posterior/fúndico, com áreas centrais de degeneração hialina, medindo <> x <> x <> cm, com manto interno de <> cm e externo de <> cm, iso/hipo/hipervascular.Formação nodular na região anexial direita, sem planos de clivagem com o ovário direito ou com a região corporal lateral uterina, caracterizada por hipossinal heterogêneo em T2 e impregnação pelo gadolínio semelhante aos nódulos uterinos intramurais, medindo 3,4 x 3,1 x 3,0 cm.ID: Formação nodular parauterina direita, com mesma intensidade de sinal em T2 e padrão de impregnação dos nódulos miometriais, sendo que a hipótese de liomioma pediculado deve ser considerada no diagnóstico diferencial.Miométrio com intensidade de sinal habitual, exceto por nódulo miometrial subseroso corporal anterior / lateral esquerdo, com manto interno de 1,7 cm, medindo 4,8 x 4,2 x 3,7 cm. Tal nódulo apresenta sinal discretamente elevado em T1 e ausência de realce ao contraste EV, sugerindo degeneração.ABCESSO TUBOOVARIANOVolumosa formação cística de paredes espessadas, uniloculada, apresentando conteúdo com sinal heterogêneo em T2 e discreto hipersinal em T1, formando pequeno nível líquido, localizada na região anexial direita, exibindo intenso realce pós-contraste. A formação se estende a fossa ilíaca e ao hipogástrio bilateral, determinando compressão e deslocamento inferior do útero e da bexiga, bem como compressão do reto, posteriormente. A lesão ainda comprime os ureteres distais, determinando moderada hidronefrose à montante. Mede cerca de <> x <> x <> cm.Coleção na região anexial direita. Considerar a possibilidade de processo inflamatório / infeccioso de provável natureza tubo-ovariana.Formação heterogênea, na região anexial direita, de paredes espessas com realce parietal, exibindo áreas císticas de permeio, com alto sinal T2 e restrição à difusão, de aspecto enovelado, adjacente à parede lateral direita do útero, medindo cerca de 5,9 x 5,2 x 4,3 cm, com volume estimado de 70 cm³, associado importante infiltração da gordura e espessamento do plano peritoneal adjacente. Identificam-se ainda algumas pequenas formações de aspecto cístico de permeio, no aspecto súpero-lateral direito, medindo até 0,8 cm, provavelmente relacionadas aos folículos ovarianos. Considerar a possibilidade processo inflamatório / infeccioso (abscesso tubo ovariano) no diagnóstico diferencial, na dependência de correlação clínico-laboratorial.ADENOMIOSEEspessamento difuso da zona juncional com áreas císticas de permeio, aspecto compatível com adenomiose.Miométrio heterogêneo com aumento da espessura da parede posterior.Foco cístico na zona juncional da parede corporal anterior à direita da linha média, podendo corresponder a ectopia glandular endometrial, sugestiva de adenomiose focal superficial.Zona juncional com espessura no limite superior da normalidade (8-12 mm). Contudo existe aumento da relação entre a espessura da zona juncional e do miométrio (>40%) e diferença superior a 5 mm entre a espessura das paredes anterior e posterior.Indefinição da zona juncional com focos císticos e estriações lineares.Focos císticos milimétricos distribuídos na zona juncional, alguns de conteúdo hemático, compatíveis com glândulas endometriais ectópicas, com penetração miometrial superficial.HEMATOSSALPINGE / PIOSALPINGEObservamos também estrutura tubular com espessura de <> cm, exibindo conteúdo espesso / hemorrágico, contornando a porção lateral do anexo esquerdo (deve representar tuba dilatada com conteúdo espesso ou hemático).Formação tubular cística alongada, apresentando cisto formando nível espesso / hemático e realce periférico ao gadolínio, localizada superolateralmente à esquerda da parede anterior do corpo uterino, que pode corresponder à tuba uterina com conteúdo espesso / hemático.ENDOMETRITEEndométrio heterogêneo, com áreas e irregularidades de alto sinal em T2, com restrição as moléculas de água à difusão e discreto realce heterogêneo pós-contraste, atingindo espessura de <> cm. Imagem linear, em forma de T (DIU) localizada dentro da cavidade uterina com extremidade distal a <> cm do final do endométrio e a <> cm da serosa do fundo uterinoTERATOMAFormação expansiva heterogênea com origem presumida no ovário esquerdo com extensão para o hipogástrio, associada à calcificações grosseiras de permeio, bem como com conteúdo de gordura, sem realce significativo ao meio de contraste iodado, medindo <> x <> x <> cm. Associa-se discreta densificação da gordura adjacente. O aspecto da lesão é compatível com tumor de células germinativas (teratoma e suas variantes histológicas).Ovário esquerdo com dimensões aumentadas à custa de imagem cística ovalada, com hipersinal em T1 (conteúdo hemático/hiperproteico), medindo 2,1 x 1,4 cm. Apresenta, ainda, formação nodular exibindo queda de sinal na sequência T1 gradiente “fora de fase” (conteúdo lipídico), sem impregnação significativa pelo gadolínio. O ovário esquerdo mede 4,6 x 3,7 x 3,8 cm, com volume de 33cc.Formação nodular heterogênea, uniculada, com origem presumida no ovário direito, apresentando formação de nível líquido-líquido e componente gorduroso intralesional. A lesão não apresenta realce ao agente paramagnético endovenoso. A lesão exerce efeito compressivo e desloca as estruturas adjacentes.Formação expansiva heterogênea, com paredes espessas e irregulares, as quais apresentam realce ao meio de contraste, com áreas centrais hipoatenuantes de provável necrose / liquefação, e focos de calcificação, bem como gordura, de permeio, medindo cerca de XXXX cm, localizada no flanco / fossa ilíaca direita. Tal lesão exerce efeito compressivo local, determinando compressão da veia cava inferior e de algumas alças de intestino delgado, determinando distensão líquida a montante, inclusive do duodeno. Dentre os diagnósticos diferenciais, considerar a possibilidade de teratoma imaturo.Nota-se ainda outra lesão nodular, com predominância de tecido gorduroso, apresentando calcificação parietal e nódulo sólido mural, medindo cerca de XXXX cm, localizada na região anexial esquerda. Dentre os diagnósticos diferenciais, considerar a possibilidade de teratoma maduro.Ovário direito com dimensões aumentadas, à custa de formação expansiva com hipersinal espontâneo em T1 e queda de sinal nas sequências com supressão de gordura, medindo 4,1 x 3,9 cm nos maiores eixos axiais. Não foram caracterizadas projeções sólidas no seu interior. Formação expansiva no ovário direito com características de sinal compatíveis com neoplasia de células germinativas (teratoma e suas variantes histológicas).CISTO COMPLEXOFormação sólido-cística heterogênea, com origem presumida na região anexial direita, ocupando praticamente toda a cavidade pélvica, apresenta com áreas de hipossinal e hipersinal em T1 e T2, focos de sangramento no seu interior, intensa impregnação heterogênea ao agente paramagnético e áreas de restrição a livre movimentação das moléculas de água, provavelmente relacionado a maior celularidade. A lesão mede cerca de <> x <> x <> cm. Considerar a possibilidade de processo neoplásico primário ovariano.Volumosa formação cística complexa, com septos espessos de permeio e raras áreas sólidas com realce ao contraste iodado, ocupando quase todo o abdome e pelve, medindo cerca de <> x <> x <> cm. Tal lesão ocupa a região pélvica, circundando o útero miomatoso que apresenta várias nodulações e calcificações de permeio. Tal lesão deve ter origem ovariana e pode representar um cistoadenocarcinoma mucinoso.KRUKENBERGDuas volumosas formações expansivas, de aspecto sólido-cístico, com realce heterogêneo ao meio de contraste iodado, com provável epicentro na pelve, que se estendem superiormente à cavidade abdominal, na região mesogástrica direita. A formação expansiva mais superior, à direita, mede cerca de <> x <> x <> cm e aquela à esquerda mede <> x <> x <> cm. Formações expansivas pélvicas bilateral, de provável origem neoplásica anexial.UTERO DIDELFOÚtero de dimensões bastante aumentadas, didelfo. Cavidade vaginal direito com provável septo transverso, promovendo grande hematometrocolpo, com acentuada distensão vaginal e da cavidade uterina deste lado.Introduzido gel na cavidade vaginal esquerda, com distensão normal da mesma. Não há hematometrio à esquerda.OPINIÃO: Útero didelfo com um septo vaginal transverso à direita promovendo acentuado hematometracolpo.UTERO ARQUEADOAlteração da cavidade uterina com achatamento / concavidade do fundo uterino e septo mínimo residual.Retificação / discreta incisura do contorno seroso do fundo uterino com septo mínimo residual e abaulamento sobre o teto da cavidade uterina (padrão de útero arqueado).UTERO BICORNO/SEPTADOÚtero em anteversoflexão e pouco lateralizado para a esquerda, com dimensões aumentadas e contornos regulares. Apresenta duplicidade completa da cavidade endometrial, com colo único, caracterizando útero bicorno / septado.ÚTERO SEPTADOÚtero aumentado (mede 9,6 x 4,4 x 6,7 cm, com volume estimado em 147 cm3), e sinal homogêneo. Morfologia septada, com distância intercornual de 3,7 cm. Conteúdo hemático no interior da cavidade uterina, com extensão a tuba uterina esquerda, que se encontra dilatada (hematometra e hematossalpinge).UTERO UNICORNOAlteração morfológica uterina caracterizada por corno funcionante lateralizado para a esquerda e corno rudimentar à direita, sem comunicação com o corno funcionante, medindo <> x <> x <> cm. A cavidade endometrial do corno rudimentar encontra-se distendida por conteúdo hemático.Alteração morfológica do útero, caracterizando dois cornos uterinos distintos, o da esquerda isolado, sem evidente comunicação da sua cavidade endometrial com o componente uterino direito e consequente distensão por material de aspecto hemático. O corno uterino esquerdo mede cerca de <> nos maiores eixos (volume estimado em cc). O corno uterino direito mostra comunicação permeável com o canal endocervical e endométrio preservado. O corno uterino direito mede cerca de <> nos maiores eixos (volume estimado em cc). Conclusão: Achados compatíveis com malformação Mülleriana, caracterizada pela presença de útero unicorno não comunicante com obstrução do componente esquerdo que mostra-se distendido por material hemático. Útero unicorno com corno esquerdo dominante e corno direito rudimentar não  cavitário e não comunicante.LEIOMIOMA VAGINALFormação nodular sólida, com intensidade de sinal e padrão de realce semelhantes ao miométrio, com origem presumida na parede anterolateral direita da vagina, ocupando o espaço vesicovaginal. A lesão entra em contato com a parede posterolateral direita da bexiga, determinando sua compressão, sem sinais de invasão da mesma. inferiormente, a lesão se estende ao intróito vaginal e toca o osso púbico direito. A lesão determina redução da sua amplitude vaginal posteriormente. Apresenta ainda contato com a parede lateral direita da uretra, em menos de 180º, determinando sua compressão, porém sem sinais de invasão. Não há sinais de agressividade radiológica local. O conjunto de achados acima descrito favorece a hipótese de leiomioma vaginal.POLIPO ENDOCERVICALFormação alongada, com hipossinal em T2, localizada no canal endocervical, com aparente impregnação, medindo cerca de <> cm, sugestiva de pólipo.TUMOR COLO SEM EXTENSÃO EXTRAUTERINAFormação expansiva acometendo a totalidade do colo uterino, com extensão superior até ao corpo uterino, medindo <> x <> x <> cm, sem sinais de invasão dos paramétrios ou da vagina. Após injeção do agente paramagnético observa-se impregnação heterogênea da lesão. Formação expansiva no colo uterino com características de neoplasia primária.Formação expansiva/infiltrativa com alto sinal heterogêneo em T1 e T2, com impregnação homogênea ao agente paramagnético, acometendo os dois terços superiores do colo uterino, com extensão para a região ístmica uterina, medindo cerca de <> x <> x <> cm. A lesão aparentemente está contida pela camada muscular.TUMOR COLO COM EXTENSÃO EXTRAUTERINALesão infiltrativa na topografia do colo uterino, heterogênea, apresentando extensão para os fórnices vaginais que estão obliterados e espessados; para a região retrouterina, sem nítidos planos de clivagem com a gordura mesorretal, determinando afilamento luminal no reto por cerca de 4.0 cm distando 14 cm da borda anal. Também há sinais de infiltração vesical com retração desta e acometimento dos ureteres distais, determinando uretero-hidronefrose bilateral.CA ENDOMETRIONo interior da cavidade uterina nota-se formação heterogênea invadindo a parede corporal posterior do miométrio, deslocando anteriormente o endométrio e se estendendo até próximo a serosa miometrial, com espessura máxima de 3,6 cm. O aspecto deve representar neoplasia primária do endométrio, sem sinais definitivos de extensão extra uterina. Formação expansiva / infilitrativa no interior da cavidade uterina, sugestiva de neoplasia primária do endométrio.INSUFICIENCIA VENOSA GONADALProeminência das veias gonadais, com refluxo à esquerda.ACRETISMO PLACENTÁRIODuas placentas, uma delas fúndica nutrindo o feto pélvico, normalmente inserida, e outra corporal anterior nutrindo o feto cefálico, ocluindo completamente o orifício interno do colo (placenta prévia), esta última com espessura máxima de <> cm e apresentando extensão além do miométrio na região do colo uterino à direita, com possível extensão além da serosa miometrial junto à gordura perivesical. Não há sinais de invasão da bexiga (acretismo placentário).CISTOS PERINEAISCistos na região perineal bilateral, alguns com hipersinal em T1 (conteúdo hemático hiperproteico), o maior medindo 1,6 cm (cistos de Bartholin).CISTO DE NABOTHImagem cística com alto sinal em T1 na parede posterior do colo uterino medindo 3,3 x 2,0 x 2,8 cm, sem realce após a injeção do contraste paramagnético, devendo corresponder a cisto de Naboth com conteúdo hemático.DIVERTICULO URETRALEstrutura preenchida por fluido com debris em camadas, situada ao redor da uretra, abaixo da base vesical.CONTRAÇÃO UTERINAIndefinição difusa da zona juncional de natureza indeterminada, podendo estar relacionada a contração uterina.SLINGStatus pós-cirúrgico caracterizado por dispositivo tubular hipointenso em T1 e T2 na região perineal, estendendo-se superiormente para região das fossas ilíacas, provavelmente relacionado à sling.NÓDULO ANEXIAL DE HIPOSSINAL EM T2Nódulo sólido anexial direito cujas características podem sugerir leiomioma pediculado / do ligamento largo ou lesão de linhagem fibrosa ligamentar.CISTO ANEXIAL - TCCisto anexial direito sem sinais de complexidade, que pode ser monitorado adequadamente através de estudo ultrassonográfico específico da pelve.CISTO DE CORPO LÚTEOOvário direito com dimensões aumentadas, contornos regulares, contendo cisto de paredes finas, com conteúdo homogêneo, com impregnação periférica pelo agente paramagnético, medindo <> cm, compatível com cisto de corpo lúteo.TORÇÃO OVARIANAO ovário direito com dimensões aumentadas apresentando múltiplos folículos e estroma heterogêneo, com discreto realce da parede de alguns folículos após a injeção venosa do contraste, porém sem significativa contrastação do parênquima. Nota-se ainda torção do pedículo vascular ovariano deste lado. O ovário mede 5,0 x 4,0 x 3,7 cm, com volume de 38 cm³ (normal até 9,0 cm³).Ovário esquerdo bastante aumentado com folículos dispostos perifericamente e predomínio do estroma, exibindo grande componente hemorrágico interno e ausência de realce pós-contraste. O ovário mede 8,9 x 6,1 x 4,7 cm, com volume de 132 cm³ (normal até 9,0 cm³).OPINIÃO: Ovários com dimensões aumentadas, apresentando sinais de torção ovariana bilateral, à esquerda com componente hemático (infarto hemorrágico).Volumosa lesão ovariana demonstrando torção anexial, caracterizada pelo “sinal do redemoinho” com flow voids associados configurando torção vascular. O ovário esquerdo com a lesão encontra-se elevado, notando-se ainda edema periféricoFIBROMA/TECOMAOvário esquerdo de topografia, morfologia e dimensões normais, identificando-se formação ovalar hipointensa em T2, com impregnação heterogênea pelo agente paramagnético, medindo cerca de 1,1 cm,  de natureza indeterminada, podendo estar relacionado a fibroma / fibrotecoma.TORÇÃO OVARIANA POR TECOMA / FIBROTECOMAOvário de volume aumentado, devido à formação expansiva, hipointensa e heterogênea, compatível com fibroma. Nota-se, ainda, edema do parênquima ovariano de localização periférica e pedículo vascular ectasiado.Ovário esquerdo de volume aumentado e desviado para a direita, devido à presença de formação expansiva hipointensa e heterogênea, compatível com fibroma/ fibrotecoma.TORÇÃO OVARIANA POR CISTO PARAOVARIANOVolumosa formação cística anexial (cisto paraovariano) como fator causal da torção ovariana. Identifica-se área hiperintensa na região central do ovário compatível com edema estromal, havendo consequente deslocamento dos folículos para a periferia ovariana TORÇÃO OVARIANA POR TERATOMAVolumosa formação cística complexa e multiloculada, paramediana esquerda, de septos espessados, por vezes com formação de nível líquido-líquido e com componente gorduroso, não apresentando realce ao agente paramagnético endovenoso. A lesão exerce efeito compressivo e desloca as estruturas adjacentes. Mede cerca de <> x <> x <> cm, com volume de <> cm³.ENDOMETRIOMAOvário direito de dimensões aumentadas a custa de cisto com hipersinal homogêneo em T1, com discreto sombreamento à sequência T2, na região anexial direita, que mantém contato com alças de delgado e mede 3,9 x 3,7 x 3,5 cm.OPINIÃO: Formação cística hemática com sombreamento às sequências T2, sugerindo a possibilidade de endometrioma no diagnóstico diferencial.Ovário direito medializado, com dimensões aumentadas, contornos regulares e intensidade de sinal habitual. Apresenta folículos habituais de até <> cm (provavelmente funcional) e cisto com alto sinal em T1 e queda do sinal em T2 (“shadding”) medindo cerca de <> cm no maior eixo.Formação cística multiloculada e multisseptada, localizada na região anexial esquerda e com origem presumida no ovário esquerdo, com conteúdo caracterizado por hipersinal em T1 e hipossinal em T2, compatível com cisto hemorrágico ou endometrioma. Mede cerca de <> x <> x <> cm.HIPOTROFIA OVARIANAHipotrofia ovariana para a faixa etária, provavelmente relacionada ao uso prolongado de anovulatório.VASCULARIZAÇÃO MIOMETRIAL AUMENTADAÚtero volumoso por formação mal definida na cavidade uterina sugerindo restos placentários remanescentes, com indefinição da zona juncional e vasos tortuosos anormais.SUBINVOLUÇÃO DO SITIO PLACENTÁRIOÚtero volumoso, com indefinição da zona juncional, vasos tortuosos anormais e produtos de degradação da hemoglobina na cavidade uterina, sem definição de restos placentários.Page updated Google SitesReport abuse