URL: https://www.compendioradiologia.com/frases-cabeca-e-pescoco/partes-moles
SLUG: frases-cabeca-e-pescoco__partes-moles
============================================================
Search this siteEmbedded FilesSkip to main contentSkip to navigationNovo domínio: compendioradiologia.comLinkCompêndio da RadiologiaPartes MolesFormação expansiva e infiltrativa com atenuação de partes moles e realce heterogêneo pelo meio de contraste iodado localizada no ............Após a injeção do meio de contraste iodado a lesão apresentou realce heterogêneo, delimitando áreas hipoatenuantes de permeio compatíveis com necrose/liquefação.Espessamento e densificação da pele e do tecido subcutâneo na região .................. do pescoço, compatível com alterações actínicas.LINFONODOSLinfonodomegalias coalescentes com características metastáticas e atenuação heterogênea são observadas nos níveis ................Após a injeção do meio de contraste iodado nota-se realce heterogêneo das linfonodomegalias, delimitando áreas hipoatenuantes de permeio, compatíveis com necrose/liquefação.Linfonodomegalias coalescentes com características metastáticas, caracterizadas por atenuação heterogênea e realce heterogêneo pelo meio de contraste, delimitando áreas hipoatenuantes de permeio, compatíveis com necrose/liquefação, são observadas nos níveis ................Linfonodos aumentados em número, mantendo as suas características tomográficas habituais, nos níveis ...............Linfonodos de dimensões aumentadas, porém mantendo suas características tomográficas habituais, nos níveis ...............Linfonodos aumentados em número, alguns de dimensões também aumentadas, por vezes com perda dos hilos gordurosos, nos níveis ......................., o maior com cerca de ................... nos seus maiores eixos transversos.ABSCESSO LINFONODALAchados compatíveis com volumosa coleção com origem presumida a partir de um linfonodo abscedado ocupando as cadeias jugulares internas superior e média esquerdas, com realce capsular grosseiro e septos internos, medindo cerca de 5,3 x 4,2 x 4,0 cm nos seus maiores eixos, determinando abaulamento local. Promove deslocamento anterior da glândula submandibular esquerda, mantendo amplo contato com a parede medial do músculo esternocleidomastóideo homolateral, sem nítidos planos de clivagem com o mesmo, que apresenta aumento de suas dimensões e realce heterogêneo pelo meio de contraste iodado, compatível com miosite associada. Medialmente mantém contato com o sistema carotídeo esquerdo, sem a caracterização da opacificação da veia jugular interna homolateral, que pode estar comprimida ou mesmo trombosada nesta topografia.Notam-se outros linfonodos de dimensões aumentadas, apresentando pequenas áreas centrais de necrose / liquefação, situados nas cadeias jugulares internas superiores e médias, bem como na cadeia espinal acessória esquerdas.Linfonodos aumentados em número, alguns sem a caracterização de seus hilos gordurosos, por vezes de dimensões aumentadas nas cadeias submandibulares, jugulares internas superiores, médias e inferiores, espinais acessórias e nas fossas supraclaviculares, sendo maiores e mais numerosos à esquerda.Nota-se densificação dos planos gordurosos dos espaços submandibular, submentoniano, cervical anterior, carotídeo, cervical posterior e da fossa supraclavicular à esquerda.Destaca-se também densificação da gordura subcutânea, com espessamento da pele e da fascia superficial/músculo platisma.O conjunto de achados acima mencionado não é específico, mas favorece a possibilidade de alterações de natureza inflamatória, no contexto clínico apropriado.TB GANGLIONARLinfonodomegalias nas cadeias jugulares internas superior, média e inferior, espinal acessória e supraclavicular esquerdas, algumas delas coalescentes, com realce periférico pelo meio de contraste iodado, delimitando áreas centrais hipoatenuantes, compatíveis com necrose / liquefação, destacando-se os maiores conglomerados nas cadeias jugular interna superior esquerda e supraclavicular homolaterais. Notam-se outras linfonodomegalias com centro de necrose / liquefação nas cadeias axilar e pré-peitoral direitas.Linfonodos aumentados em número, alguns de dimensões também aumentadas, nas cadeias mediastinais, os quais serão descritos no relatório do estudo dirigido realizado no mesmo dia.O conjunto de achados acima mencionado, embora inespecífico, sugere a possibilidade de doença granulomatosa, no contexto clínico apropriado.Linfonodomegalias por vezes coalescentes, com perda das suas características habituais e realce heterogêneo pelo meio de contraste, delimitando áreas hipoatenuantes de permeio, compatíveis com necrose/liquefação, nas cadeias jugulares internas superiores, médias e inferiores, espinais acessórias, visceral e supraclaviculares, bem como na cadeia retrofaríngea direita, determinando abaulamentos locais. O maior linfonodo mede cerca de 3,4 x 2,8 cm no plano axial, situado na transição entre as cadeias jugulares internas superior e média direitas. Linfonodos com características semelhantes são também vistos no mediastino, onde serão mais bem avaliados através do estudo tomográfico dirigido do tórax, realizado no mesmo dia.Os linfonodos acima mencionados comprimem as veias jugulares internas, obliteram os planos adiposos e mantêm amplo contato com a face medial dos músculos esternocleidomastóideo, bem como com a face posterior das glândulas submandibulares, com discreto deslocamento anterior das mesmas.O conjunto de achados acima descrito favorece a possibilidade de doença inflamatória crônica granulomatosa específica, no contexto clínico apropriado.LINFOMALinfonodos aumentados em número, a maioria de dimensões também aumentadas e sem a caracterização de seus hilos gordurosos, exibindo realce predominantemente homogêneo pelo meio de contraste iodado, sem áreas de necrose / liquefação detectáveis por este método, situados nas cadeias submandibulares, submentoniana, jugulares internas superiores, médias e inferiores, retrofaríngeas, espinais acessórias, supraclaviculares e visceral. O maior linfonodo mede cerca de 4,0 x 2,5 cm no plano axial, ocupando as cadeias jugulares internas média e inferior esquerdas, comprimindo a veia jugular interna adjacente, mantendo amplo contato com a face medial do músculo esternocleidomastóideo e determinando discreto abaulamento local.Linfonodomegalias com características semelhantes e tendendo a coalescência são também identificadas no mediastino superior, determinando acentuada compressão da veia braquiocefálica esquerda e discreta compressão da veia cava superior. Entretanto, as linfonodomegalias mediastinais poderão ser mais bem avaliadas através do estudo tomográfico dirigido do tórax, a critério clínico.O conjunto de achados acima mencionado não é específico, mas favorece a possibilidade de doença linfoproliferativa, dentre as possibilidades diagnósticas.DERMOIDELesão expansiva de limites bem definidos e contornos regulares, com isossinal em T1 e hipersinal em T2, sem impregnação significativa pelo agente de contraste, medindo 1,7 x 1,6 x 1,2 cm, localizada adjacente ao contorno lateral da sutura frontozigomática esquerda. Determina abaulamento cutâneo e remodelamento ósseo (“atrofia de pressão”)adjacente, com sinais de restrição à livre movimentação das moléculas de água.ID: Lesão expansiva na topografia da sutura frontozigomática esquerda, que deve corresponder a cisto de inclusão dérmica (dermóide / epidermóide).CISTO DE FENDAFormação expansiva com coeficientes de atenuação heterogêneos e discreto realce ao meio de contraste iodado, medindo 3,0 x 2,0 x 1,9 cm nos maiores eixos, localizada na região cervical posterior esquerda, deslocando a glândula submandibular anteriormente, a glândula parótida superiormente, o músculo esternocleidomastóideo lateralmente e as estruturas do espaço carotídeo medialmente. Tal formação provoca discreta compressão extrínseca e redução luminal da veia jugular interna. Associam-se densificação dos planos adiposos locais e espessamento do complexo fáscia superficial / platisma nestas topografias. Glândula submandibular esquerda apresentando realce heterogêneo ao meio de contraste iodado, podendo representar processo inflamatório (sialoadenite) por contiguidade.O conjunto de achados não é específico, mas as possibiliades de cisto de segunda fenda branquial associado a processo inflamatório / infeccioso e linfonodomegalia devem ser consideradas entre os possíveis diagnósticos diferenciais.NERVO OLFATORIOAlteração de sinal dos bulbos e tratos olfatórios em toda a extensão ao longo das goteiras olfatórias, que pode decorrer de alterações glióticas sequelares.SEDANOAchados compatíveis com fissura incompleta da asa nasal esquerda, determinando alargamento e deformidade do vestíbulo nasal homolateral. Não foram encontradas alterações ósseas associadas, detectáveis por este método.GOLDENHARAchados compatíveis com microssomia hemifacial direita caracterizada por:Redução das dimensões da órbita direita com hipoplasia do osso maxilar e da asa maior correspondente do esfenoide.O arco zigomático direito apresenta-se hipoplásico, porém contínuo.Hipoplasia da hemimandíbula direita, notando-se retificação da cavidade articular e eminência temporal e acentuada redução das dimensões da cabeça mandibular, irregular. O conjunto de achados determina desvio do mento para a direita.Redução das dimensões da glândula parótida direita, que se apresenta parcialmente lipossubstituída.Fosseta cutânea à direita, no nível da bochecha, associado a trajeto linear hiperatenuante através dos planos superficiais, não sendo possível afastar a possibilidade de seio / fístula de remanescente branquial.Observa-se superiormente outra fosseta de menores dimensões, que também pode corresponder à remanescente branquial.Achados compatíveis com microssomia hemifacial esquerda caracterizada por:Redução das dimensões da órbita esquerda com certa hipoplasia do osso maxilar correspondente.O arco zigomático esquerdo apresenta-se espessado, de aspecto incompleto em seu segmento posterior.Hipoplasia da hemimandíbula esquerda, notadamente do côndilo e do colo mandibulares homolaterais, notando-se superfície mandibular rasa e tubérculo articular hipodesenvolvido. Associadamente nota-se acentuada hipertrofia do processo coronóide esquerdo, que se estende até o nível da escama temporal correspondente, margeando-a lateralmente.O conjunto de achados acima mencionado determina desvio do mento para a esquerda.Descontinuidade da porção mediana e posterior do palato duro, sem a caracterização do vômer por este método.Redução das dimensões da glândula parótida esquerda, que se apresenta parcialmente lipossubstituída, notando-se trajeto linear hiperatenuante através da mesma, com aparente extensão aos planos dérmicos, não sendo possível afastar a possibilidade de sinus oriundo do primeiro arco branquial, no contexto clínico apropriado.SD PERRY ROMBERG (HEMIATROFIA FACIAL ASSOCIADA A ESLCERODERMIA)Sinais de manipulação cirúrgica da hemiface direita, caracterizados por enxerto de pele e tecido subcutâneo deste lado, com grande quantidade de componente gorduroso, sem a caracterização de realces anômalos, que se estende para a região submandibular.Redução de volume das glândulas salivares à direita, porém mantendo intensidade de sinal normal.Redução das dimensões dos músculos mastigatórios direitos, bem como hipoplasia da hemimandíbula deste lado e da maxila, inclusive do seio maxilar deste lado, que pode decorrer da doença de base.Infradesnivelamento do assoalho orbitário direito.GORLIN GOLTZMúltiplas lesões císticas, predominantemente multiloculadas, de aspecto insuflativo, localizadas no corpo, na região mentoniana e no ramo direito da mandíbula, bem como nos ossos maxilares, exibindo mínimo realce periférico interno pelo meio de contraste iodado endovenoso. As lesões apresentam padrão de crescimento predominantemente longitudinal e expandem a medular óssea, determinando afilamento cortical, de contornos lisos e bem definidos, bem como deslocamento caudal do canal do nervo alveolar inferior direito. A maioria das lesões apresenta-se relacionada a elementos dentários inclusos. Na maxila, promovem remodelamento do assoalho dos antros maxilares, apresentando focos de calcificação de permeio. No ramo mandibular direito, a lesão estreita o forame mandibular. Nesta topografia localiza-se a maior das lesões císticas, determinando descontinuidades ósseas focais, com realce periférico interno pelo meio de contraste iodado, sendo associada a exuberante reação periosteal do tipo laminar, com aparente coleção de permeio ao músculo masseter direito, que poderá ser confirmada através de estudo de ressonância magnética dirigido da face, a critério clínico. A reação periosteal determinada pela lesão favorece a possibilidade de alteração inflamatória óssea crônica do ramo direito da mandíbula, no contexto clínico apropriado. Estes achados são compatíveis com múltiplos queratocistos odontogênicos.Como achados adicionais observam-se sinais de prognatismo, tênue hipoplasia mediofacial, calcificações da foice do cérebro e da tenda do cerebelo. Tais achados são compatíveis com síndrome de Gorlin-Goltz.ABSCESSO ESPAÇO MASTIGATÓRIOHouve aumento do extenso processo inflamatório acometendo o espaço mastigador direito.As três coleções descritas no estudo de referência apresentam tendência à coalescência, exibindo realce periférico e múltiplos septos internos, com focos gasosos de permeio, acometendo a fossa infratemporal, a musculatura pterigóidea, o músculo masseter e o músculo temporal, bem como a gordura bucomassetérica à direita, estendendo-se medialmente a porção lateral da tonsila palatina direita, com aumento de seu volume em comparação com estudo de referência, determinando redução luminal da orofaringe. Estas coleções medem em conjunto cerca de 6,6 x 5,2 x 4,8 cm nos seus maiores eixos, determinando abaulamento local. Houve o aparecimento dos extensos sinais de miosite do segmento suprazigomático do músculo temporal direito, com formação de outra coleção de permeio, que mede cerca de 2,5 x 0,8 cm no plano axial, contribuindo para o abaulamento local.Nota-se acentuação dos sinais de miosite em todos os músculos do espaço mastigador direito, caracterizada por aumento volumétrico e realce heterogêneo dos mesmos.Houve acentuação da densificação dos planos adiposos dos espaços bucomassetérico, bucal, da fossa infratemporal, do espaço parafaríngeo, do espaço submandibular e do assoalho bucal direitos, bem como do espaço submentoniano, destacando-se reticulação do subcutâneo e espessamento do complexo platisma / fáscia superficial da hemiface direita, com abaulamento local mais evidente que no estudo de referência.O processo inflamatório estende-se inferiormente, de forma mais intensa, densificando os planos adiposos do hemipescoço direito, do subcutâneo, dos espaços cervicais anteriores e do espaço visceral, com densificação discreta do subcutâneo da fúrcula esternal e dos planos gordurosos mediastinais superiores, porém sem evidências de outras coleções nestas topografias. O processo inflamatório determina achados compatíveis com parotidite e sialoadenite submandibular direitas, com discreto aumento volumétrico destas glândulas e intenso realce pelo meio de contraste iodado, de forma mais evidente quando comparadas ao estudo de referência.O processo inflamatório apresenta extensão às regiões frontal, zigomática, periorbital, nasal e malar direitas, com densificação dos planos músculo-adiposos e aumento volumétrico destas regiõeslocal, porém sem sinais de extensão do processo inflamatório a região pós-septal da órbita direita.Nota-se discreta obliteração do espaço retrofaríngeo / perigoso desde a nasofaringe até o nível do segmento inferior das fossas tonsilares.Linfonodos aumentados em número, alguns de dimensões também aumentadas, por vezes com perda de seus hilos gordurosos nas cadeias retrofaríngeas, submandibulares, submentoniana, jugulares internas superiores, médias e inferiores, bem como nas cadeias espinais acessórias, de aspecto reacional neste contexto. Os linfonodos são maiores e mais numerosos nas cadeias cervicais direitas e apresentaram discreto aumento de suas dimensões em comparação com o estudo referência.HEMANGIOMAFormação nodular com coeficientes de partes moles e calcificações e focos de impregnação no seu interior, medindo cerca de 2,5 x 2,2 cm nos maiores eixos do plano axial localizada na região submandibular direita. Medialmente, a lesão descrita determina deslocamento da glândula submandibular, sem planos de clivagem com a mesma. Superiormente, a lesão mantém contato com o corpo da mandíbula, sem evidências de erosão óssea, bem como sem planos de clivagem com o músculo masseter. As características não são específicas, porém a possibilidade de lesão de origem vascular pode ser considerada no diagnóstico diferencial.Formação expansiva de contornos lobulados com hipossinal em T1, marcado hipersinal em T2 e intenso realce ao meio de contraste paramagnético localizada nos planos gordurosos da região occipital, determinando abaulamento local. Tal formação mede 4,0 x 2,4 x 2,3 cm nos maiores eixos, está em íntimo contato com os músculos trapézios e semi-espinhal da cabeça, sem nítidos planos de clivagem.O conjunto de achados acima descrito favorece a possibilidade de lesão de natureza vascular.LINFANGIOMAFormação expansiva multicompartimental, multicística e multisseptada, acometendo os espaços parotídeo, bucal, mastigador, parafaríngeo, retrofaríngeo / perigoso, sublingual, submandibular, carotídeo, cervical anterior e cervical posterior direitos, determinando abaulamento local. Os cistos apresentam sinal heterogêneo nas diferentes sequências, sugerindo material hiperproteico ou mesmo hemorrágico em diferentes estágios da degradação da hemoglobina. Esta formação expansiva ultrapassa o plano mediano no nível da musculatura estriada anterior do pescoço, ocupando também o espaço submentoniano, bem como o espaço cervical anterior, carotídeo e submandibular esquerdos, também determinando discreto abaulamento nestas topografias.A formação expansiva acima mencionada mantém contato de aproximadamente 180 graus com a artéria carótida comum, com o bulbo e com a bifurcação carotídea à direita, infiltrando a região da tuba auditiva, com consequente otomastoidopatia inflamatória direita. Não há nítidos planos de clivagem da lesão com os planos músculo-adiposos dos espaços cervicais acima mencionados. Após a administração endovenosa do gadolínio nota-se realce capsular e septal da formação expansiva acima mencionada.O conjunto de achados acima mencionado é compatível com malformação vascular linfática, no contexto clínico apropriado.NEOPLASIA CUTÂNEA MALAR COM INVASÃO ORBITÁRIALesão sólida infiltrativa com limites imprecisos, dermo-epidérmica na região malar esquerda, junto ao epicanto medial da órbita, adjacente a palpebra inferior, caracterizada por leve hipersinal em T2, sinal intermediário em T1 e realce pelo meio de contraste. Finas estriações profundas à lesão, que se estendem até o contorno anterior dos músculos elevador do lábio superior, além de extensão subdérmica superior junto ao músculo orbicular da palpebra inferior no epicando medial. Apresenta mensuração limitea ao método, sendo melhor aferida na ultrassonografia dermatológica da mesma data.NEUROPATIA E ABSCESSO POR PREENCHIMENTO FACIALOs músculos masseteres também tem sinais de preenchimento estético, sendo que à direita, inferiormente, há área de morfologia ovalada de aspecto multisseptado e com pequenas áreas de restrição à difusão, podendo representar abscesso multisseptado em organização, medindo cerca de <> cm e com diminutas lojas, medindo no máximo de <> cm no maior eixo.Superficialmente ao corpo mandibular à direita, destaca-se ainda tecido heterogêneo e contrastante, na topografia de local de injeção de material exógeno, notando-se espessamento e realce assimétrico de todo o trajeto do nervo mentoniano e do nervo alveolar inferior no canal mandibular deste lado. O conjunto de achados é compatível com processo inflamatório e/ou infeccioso regional, com extensão do processo às estruturas neurais adjacentes.Page updated Google SitesReport abuse