URL: https://www.compendioradiologia.com/protocolos/contrastado
SLUG: protocolos__contrastado
============================================================
Search this siteEmbedded FilesSkip to main contentSkip to navigationNovo domínio: compendioradiologia.comLinkCompêndio da RadiologiaContrastadoEED DE ADULTOS1) Iniciar exame em pé - copo na mão esq. com cerca de 150 ml de contraste baritado2) Dar um gole de bário e acompañhar o contraste desde o hipo-faringe até o estômago3) Novo gole de bário e documentar 1/2 sup e 1/2 inf em obl. esq. (filme 24x30) e direita4) Fazer uma ou duas imagens da transição esôfago-gástrica.5) Tomar todo o contraste6) Documentar estomago cheio de frente ou em ligeira obl. esq. quanto a fer opacificado bulbo e arco duodenal (filme 24x30)7) Por o compressor e Fazer uma Serie no Fundo, no corpo, na cissura angularis e no antro, fazendo compressões dosadas (filme 18x24 ou 24x30).8) Com o compressor fazer uma série do bulbo duodenal em obl. esq. com compressões dosadas- duas em pé e duas deitadas também em obl. esq. (filme 18x24 ou 24x30)9) Com o paciente deitado em obl, esq. fazer uma panorâmica (filme 24x30)10) Virar o paciente para a dir., quase em decúbito ventral e fazer panorâmica (filme 24x30)11) Voltar paciente em decúbito dorsal e ligeira obl. esq. e fazer manobras para refluxo e hérniaNotas:I. Se estiver demorando em passar pelo bulbo, em adulto, por em obl. dir. quase em ventral e esperar passar o contraste e em crianças esperar no colo da mãe.II. Qualquer irregularidade de esôfago, fazer pelo menos uma incidência de Frente, Perfil, obl. dir. e obl. esq.EED INFANTIL1) No colo da mãe dar 2/3 da mamadeira (50 a 100 ml de bário diluído, adoçado e ligeiramente aquecido)2) Deitar a criança na mesa e bater de frente, obl. dir, e obl, esq. quase de barriga para baixo, demonstrando bem bulbo e arco duodenal até ângulo de Treitz.3) Todas panorâmicas -- duas incidências em cada posição - (6 filmes 18x24)4) Dar novamente a mamadeira com acriança em decúbito dorsal pouco virada para a direita ( obliqua ) e documentar 2 imagens do esôfago - (1 filme 18x24 dividido)Notas:I. Não pode demorar muito para mamar.II. Deixar sempre um filme pronto para bater na eventualidade de refluxo em qualquer posição.III. Criança agitada e chorando é dificil acontecer o refluxo.IV. Verificar semprè a eventual hipotonia gástrica.V. Ter paciência mas fazer o exame o mais rápido possível e com o mínimo de radiação.VI. Se não puder documentar o esôfago não insistir.Principais erros no exame de EED (adulto e crianças).•Não usar as técnicas e manobras de exame preconizadas, desde a hipofaringe até o ângulo de Treitz.° Não conversar antes com o paciente (exames anteriores; queixa; cirurgias etc.)Não estudar uma lesão em várias incidênciasNão administrar contraste suficiente ou em excessoNão examinar bem todas as radioprafias antes de dispensar o pacienteTRÂNSITO INTESTINAL1) Rx simples - (filme 30x40 ou 35x43)2) Dar o bário (1 copo de 200 ml).3) A primeira radiografia deverá ser obtida em decúbito dorsal, 20 minutos depois de tomar o contraste e deverá abranger desde o fundo gástrico até a pelve4) As demais radiografias de tempos em tempos sempre em decúbito ventral a cada 20 minutos (40,60,80..)5) Passar para cada 30 min (90 e 120)6) Terminar cada 1 h (2.3,4 e etc.).7) Quando chegar ao íleo terminal fazer 2 a 3 localizada em obl. esq. (filme 24x30).Notas: I. Cada caso é um caso diferente e o ritmo intestinal de cada individuo é que vai determinar de quanto em quanto tempo serão batidas as radiografiasII.Cuidado para não perder o inicio do exame - pacientes operados, diarréia e criançasIII.Qualquer duvida durante o exame levar à radioscopia e bater radiografias adicionais sob compressão ou obliqua em decúbito dorsalIV. Eventualmente pode-se fazer radiografia tardia para ver a moldura cólicaENEMA OPACO1) Iniciar o exame com paciente em decúbito ventral ou lateral esquerdo - Fazer uma radiografia simples previa do abdome.2) Passar a sonda (cuidado para não introduzir muito), por em ligeiro trendelenburg e abrir o contraste (200 a 300 ml).3) Deixar o contraste progredir sempre dando ligeira pressão, sob radioscopia, até atingir o colón transverso ( metade esquerda) , fechando a sonda quando passar por esta região.4) Elevar a mesa (cerca de 45 graus), sempre com paciente em decúbito ventral, e retirar o excesso de bário do reto.5) Abaixar a mesa (com o paciente em decúbito lateral direito ) e ir insuflando ar, com cuidado, sempre sob radioscopia, percorrendo todo o colón, até distender satisfatoriamente o ceco.6) Retirar a sonda e iniciar as radiografias7) Radiografia do reto de frente em decúbito ventral (filme 18x24).8) Virar o paciente em decúbito (ateral esq. para fazer o perfil absoluto do reto (filme 18x24).9) Voltar o paciente em decúbito ventral e em seguida pelo lado esq. virar em decúbito dorsal para encher a flexura dir. e colón ascendente.10) Elevar um pouco a mesa e por o paciente em obl, esq. fazendo uma radiografia do sigmoide (filme 24x30).11) Colocar novamente o paciente em decúbito dorsal, firmar seus pés no pedal e elevar totalmente a mesa - posição ortostática.12) Fazer uma radiografia obl. da flexura esq. e uma obl. da flexura dir. (2 filmes 24x30).13) E opcional fazer de pé uma incidência frontal do transverso com filme deitado é uma outra do sigmóide.14) Deitar novamente a mesa e fazer uma obl. do ceco virando ligeiramente o paciente para esq. (filme 18x24).15) Finalizar o exame batendo com o tubo de cima uma panorâmica em decúbito dorsal (filme 35x43).Notas:I. Sigmóides redundantes, fazer em decúbito ventral, com a ampola de cima inclinada para os pés 15 A 30 graus, uma incidência extra desta região.II. Pacientes com divertículos, a insuflação deve ser cuidadosa com pouca distensão.III. Se houver espasmo na hora de insuflar o contraste ou ar, esperar um pouco ate relaxar e voltar a insuflar.IV. No caso de cólons redundantes, se não encher ceco, tentar fazer manobra de "frango assado" - duas voltas completas para dir. e duas para a esq.V. O preparo deve ser rigoroso para não deixar resíduos fecais.VI. Crianças e adultos com suspeita de megacolon e pacientes com colostomia não precisam de preparo,VII. Microcólon: Iniciar com contraste iodado não-iônico diluido em SF (20%+80%) para excluir microcólon e íleo meconial. Excluído a primeira hipótese, prosseguir com contraste baritado diluído em SF. ncidências AP pré contraste + AP, perfil direito e esquerdo pós contrasteUROGRAFIA EXCRETORA1) Fazer radiografia simples do abdome (filme 35x43),2) Injetar o contraste EV - 40 a 60 ml p/ um adulto de 70 kg ou 1 a 1,5 ml p/kg para crianças.3) Fazer uma radiografia das lojas renais com 5 e 15 min (2 filmes 18x24).4) Panorâmica com 25 ou 30 min (filme 30x40)5) Panorâmica pós miccional (filme 30x40).6) Bebes - fazer todas panorâmicas em filme apropriado com 5, 10, 15, e 20 min.Notas:1. Nunca terminar o exame enquanto a pelve ainda estiver aumentando de densidadeII. Estar atento para a assimetria no esvaziamento do sistema pielocalicinal.II. Sistema pielocalicinal ectasiado, fazer panorâmica em ventral.IV. O ureter tem peristaltismo, portando não é imperioso pegar os ureteres cheios de contraste.V. Na duvida não hesitar em fazer obliquasURETROCISTOGRAFIAMiccional1) Fazer radiografia simples de frente,2) Passar a sonda adequada até a bexiga e encher de contraste,3) Bater uma radiografia com pequeno enchimento e outra com a bexiga cheia de4) De preferência deitado, por o paciente em obliqua e pedir para urinar, documentando quando estiver com jato forle.5) Fazer duas radiografia em obi. dir, e duas em obl. esq6) Na última pedir para urinar tudo e fazer uma residual de frente,Retrograda1) Adaptar o aparelho no meato uretral e ir injetando o contraste até entrar na bexiga.2) Fazer duas radiografia em obi, dir. e duas em obl, esq.Notas:1. Sempre que identificar alguma alteração no contorno da bexiga, fazer obliquas eperfil.II. Na injeção retrograda do contraste, no sexo masculino, conversar antes com paciente explicando para tentar relaxar o esfíncter na hora que sentir pressão.III. Se não conseguir urinar deitado, tentar em pé, e mesmo assim se não conseguir mandar ao banheiro e fazer apenas uma pós-miccional, mencionando no relatório,IV. Em crianças deixar o contraste ir entrando por gravidade até a criança urinar espontaneamente, não sendo preciso retirar a sonda para documentaçãoV. Raramente se faz retrograda em mulheres e crianças. Em mulheres introduzir contraste diretamente com seringa adaptada a cone de borracha no meato uretral,VI. Em crianças as radiografias devem pegar as lojas renais para pesquisa de refluxo vesico- ureteral visto apenas em cálices.VII.Geralmente em adultos usa-se filmes 24 X30 em pacientes onde não haja interesse em pesquisa de refluxo ou 30 X 40 caso haja.VIII. Em crianças conforme a idade filmes 18X 24 ou 24X 30.IX. Contraste - usa-se o quanto for necessário, diluindo-se em 50% de $FX. Se o exame for retrógrada e miccional, fazer primeiro a retrógrada, pois já vai encher a bexiga sem necessidade de se passar sonda.HISTEROSALPINGOGRAFIA1) Explicar o exame para paciente antes de começar.2) Deixar todo material preparado previamente, não se esquecendo de tirar todo o ar do aparelho.3) Fazer radiografia simples.4) Colocar o espéculo apropriado e inspecionar o colo do útero.5) Fazer assepsia (povidine ; clorexidine) com gaze envolvendo pinça6) Pinçar parte superior do colo do útero, (ou as duas laterais no caso de usar duas pinças), adaptar o aparelho e tracionar o conjunto com cuidado7) ir injetando o contraste sob radioscopia e batendo as radiografias da seguinte maneira:a.com pouco enchimento do útero e sem tubas contrastadasb. com médio enchimento do útero com tubas opacificadas mas sem extravasar o contraste para cavidade peritonealC.obliqua D e obliqua Ed. com enchimento completo iniciando o extravasamento do contraste para cavidade peritoneale. injetar mais contraste para um extravasamento satisfatório do contraste8) Retirar o aparelho e a pinça,fazer uma limpeza da vagina utilizando-se uma pinça com gaze e retirar o especulo.9) Fazer um giro de 360 graus no eixo longitudinal da paciente e fazer uma radiografia (Cotté precoce )10) Pedir para a paciente levantar da mesa e andar na sala por 05 minutos. Deitar em decúdito dorsal novamente e fazer nova radiografia da pelve ( Cotté tardio )Notas:1.A tração deve ser firme mas não forçada - se soltar a pinça tem que recomeçar oexame.II. Antes de adaptar o aparelho é conveniente passar o histerômetro pelo orificio do colo (com cuidado ) para pesquisa de sua permeabilidade.II. Se possível adaptar o cone apropriado de acordo com o tipo de colo uterino.IV. Em geral 20 ml de contraste é suficiente - Telebrix histero ou qualquer outro iodado não iônico.V. Caso necessário pode-se fazer incidência extra em perfil e se estiver usando telecomandado, inclinações caudal e cranial do tubo.VI. Na dúvida do Cotté fazer paciente andar ou em decúbito ventral.FISTULOGRAFIA (Fístula cutânea)1) Radiografia simples2) Fazer assepsia local3) Escolher o calibre ideal de sonda uretral de acordo com o tamanho do orifício fistuloso4) Introduzir cerca de 2 cm se possível e comprimir com gaze a sonda no orifício para evitar refluir o contraste.5) Injetar o contraste (seringa de 10 ml) batendo radiografias até refluir e avaliar.6) Conforme o caso fazer novas injeções e sempre que possível pelo menos mais uma incidênciaNotas:I. Se o orificio da fistula estiver fechado remarcar o exame ou orientar o paciente para falar com seu médico a respeito.II. Em fistulas muito rasas tenta-se injetar diretamente com o bico da seringaII. Caso haja trajeto para víscera oca, certificar-se de identificar que viscera éIV. Não esquecer de fazer pelo menos duas incidências diferentesV. Na pesquisa de fistula entero-enteral, entero-vesical, vesico-vaginal, entero- cutânea e etc., realizar o exame solicitado, sempre dando prioridade para demonstrar a eventual fistula, fazendo incidências extras e com técnica adequadaVI É mais fácil demonstrar fistulas de fora para dentro do que de dentro para fora.DACRIOCISTOGRAFIA1) Paciente em decúbito dorsal, fazer Rx simples bilateral em frontal e se possível em perfil - avaliar anatomia; cálculos radiopacos; sequela cirúrgica; tumoração; fraturas2) Uma a duas gotas de colírio anestésico em cada olho e espera-se 2 min - conversar com paciente acalmando e explicando o exame3) Dependendo do caso pode-se fazer manobras de esvaziamento de saco lacrimal secreções purulentas, muco e debris4) Cateterizar o orificio do canalículo lacrimal inferior com agulha de calibre apropriada (21 a 27) - pode ser necessário dilatação do orificio com dilatador ou agulha mais fina5) Quando cateterizar o canaliculo, pedir para fechar os olhos, não precisa ser com força, e não abrir mais até que seja solicitado no final do exame para "não sair do lugar e ter que fazer tudo de novo"6) Ligeira pressão com gaze sobre a agulha, evitando refluxo e injetar lentamente o contraste. Cuidado para não entrar bolhas de ar.7) Durante a injeção ir perguntando para o paciente se está sentindo gosto amargo na boca. (sinal da permeabilidade do sistema - contraste cai no nariz e escorre para a garganta)8) Bater radiografias localizadas com cone ou colimadas de cada lado separadamente em frontal com queixo abaixado e em ligeira obliqua contra-lateral ao lado estudado. Se possível fazer também em perfil absoluto.9) Após o exame pedir para lavar os olhos e evitar coçar forte por 1 h - ainda anestesiadoCOLANGIOGRAFIA PELO DRENO DE KHER1) Paciente em decúbito dorsal.2) Fazer radiografia simples do quadrante sup do abdome.3) Retirar todo o ar do dreno aspirando bile para dentro da seringa já com 20 ml de contraste.4) Injetar o contraste de preferência sob radioscopia e bater radiografia a cada 5 ml (filme 24x30).5) Fazer radiografia residual após fechar o dreno com 10 a 15 minutos.Notas:I. Pode ser necessário radiografia em ligeira obliqua dir. para tirar o colédoco de cima dacoluna.II. As vezes também pode ser útil radiografia em pé para melhor avaliar a drenagem do contraste para duodeno.Ill. Tomar muito cuidado com bolhas de ar.IV. Se houver extravasamento do contraste parar de injetar.SIALOGRAFIA 1) Paciente em decúbito dorsal, fazer Rx simples em frontal e perfil ou obliqua da região submandibular - avaliar anatomia e cálculos radiopacos2) Explicar o procedimento, informando do desconforto / dor na hora da injeção, porem não falar ou abrir a boca, fazendo apenas sinal com as mão (combinar)Page updated Google SitesReport abuse