URL: https://www.compendioradiologia.com/us-geral/frase-cervical
SLUG: us-geral__frase-cervical
============================================================
Search this siteEmbedded FilesSkip to main contentSkip to navigationNovo domínio: compendioradiologia.comLinkCompêndio da RadiologiaFrase CervicalGLÂNDULAS SUBMANDIBULARESSIALOADENITEMorfologia globosa, contornos pouco irregulares e dimensões discretamente aumentadas. Ecotextura glandular difusamente heterogênea, sobretudo à [].Ao mapeamento colorido observa-se vascularização aumentada de ambas as glândulas submandibulares.Ausência de lesões focais no presente estudo.ID:Sinais ultrassonográficos de sialoadenite submandibular, principalmente à []. TIREOIDETIREOIDITEParênquima apresenta textura heterogênea, observando-se áreas de menor ecogenicidade de permeio de limites mal definidos, podendo traduzir áreas de infiltrado linfocítico. Observam-se algumas áreas (nodulares) hiperecogênicas esparsas, podendo corresponder a alterações evolutivas próprias da tireoidite autoimune, medindo cerca de 0,5 cm de diâmetro (baixo risco). Estes achados podem corresponder a áreasde hiperplasia nodularTIREOIDITE AUTOIMUNEParênquima apresenta textura heterogênea, observando-se áreas de menor ecogenicidade de permeio de limites mal definidos (podendo traduzir áreas de infiltrado linfocítico). Ao mapeamento dúplex-Doppler colorido, observa-se vascularização difusamente aumentada, não se delimitando nódulos verdadeiros. As artérias tireoideas apresentam velocidades de pico sistólico normais, sendo de 15cm/s à direita e de 17 cm/s à esquerda.Conclusão: Alteração textural tireoideana difusa e hipervascularização ao mapeamento colorido. Este padrão é compatível com tiroidite autoimune.HIPOTIREOIDISMOTireoide de dimensões reduzidas e contornos regulares.Parênquima com ecogenicidade reduzida e difusamente heterogêneo sem a caracterização de lesões focais definidas.Conclusão: Os aspectos descritos são compatíveis com diagnóstico clinico proposto de tireoidite.HASHIMOTO COM ÁREAS SUSPEITAS Ecotextura difusamente heterogênea, com áreas hipoecogênicas mal definidas, apresentando múltiplos pontos hiperecogênicos (microcalcificações) distribuídos em ambos os lobos.NODULONódulo ***ecogênico, circunscrito, sem halo hipoecoico ou calcificações, medindo *** x *** x *** cm, localizado no terço *** do lobo tireoideano ***.Parênquima heterogêneo à custa de múltiplos nódulos de tamanhos e características variadas, os principais assim descritos:Notam-se nódulos tireoideanos bilaterais, o maior localizado à direita / esquerda, hipoecogênico, medindo cm. Nódulos sólidos tireoideanos.Notam-se nódulos tireoideanos bilaterais, os maiores localizados em :- pólo superior / terço médio / pólo inferior do lobo direito / esquerdo, hipoecogênico / heterogêneo / hiperecogênico, medindo cerca de cm, apresentando vascularização peri-nodular / intra-nodular (categoria de Lagalla).NÓDULO SUSPEITONódulo situado no terço médio-inferior (anterior) do lobo esquerdo, misto, predominantemente hipoecogênico com diminutas áreas císticas, apresentando focos hiperecogênicos, formadores de reverberação acústica (compatível com coloide espesso) e outros focos densos com sombra acústica, podendo corresponder a microcalcificações agrupadas, de contornos irregulares e parcialmente definidos, medindo cerca de 0,9 × 0,5 × 0,5 cm (Volume: 0,11 cm°). Ao estudo dúplex-Doppler colorido observa-se vascularização predominantemente periférica, com média dos índices de resistividade de 0,54.TIMO ECTÓPICO INTRATIROIDEANOÁrea nodular hipoecogênica, com contornos regulares e ecotextura semelhante ao timo, situada no terço médio do lobo esquerdo medindo 0,5x0,3cm, sem vascularização apreciável, podendo corresponder a tecido tímico intratireoidiano.BÓCIO MULTINODULAR POR GRAVESEcotextura heterogênea, apresentando algumas áreas hipocogênicas mal definidas de permeio mais evidentes no lobo esquerdo, medindo entre 0,4 cm e 0,8 cm de diâmetro (a maior no terço médio do lobo esquerdo). Observam-se vários nódulos coalescentes no lobo direito. Destacam-se os seguintes nódulos:Nódulo situado no terço superior do lobo direito, heterogêneo, hipocogênico com área central mais ecogênica, de contornos regulares e bem definidos, com halo, apresentando microcalcificações, medindo cerca de 1,5 x 1,2 × 1,1 cm (Volume: 1,0 cm°). Ao estudo dúplex-Doppler colorido observa-se vascularização periférica e central equilibradas, com média dos índices de resistividade de 0,93;Nódulo situado no terço médio do lobo direito, heterogêneo, hipocogênico com áreas ecogênicas de permeio, de contornos regulares e bem definidos, com halo, sem microcalcificações, medindo cerca de 1,2 × 1,1 x 1,1 cm (Volume: 0,8 cm°). Ao estudo dúplex-Doppler colorido observa-se vascularização periférica e central equilibradas, com média dos índices de resistividade de 0,65;Nódulo situado no terço inferior (posterior) do lobo direito, isoecogênico, de contornos regulares e bem definidos, com halo fino hipocogênico, sem microcalcificações, medindo cerca de 2,6 x 1,6 x 1,9 cm (Volume: 4,2 cm°). Ao estudo dúplex-Doppler colorido observa-se vascularização predominantemente periférica, com média dos índices de resistividade de 0,58.Ao mapeamento Doppler colorido do parênquima tireoidiano demonstrou aumento difuso da vascularização. Artérrias tiroideas inferiores apresentam velocidades de pico sistólico aumentados, sendo de 106 cm/s à direita e de 80 m/s à esquerda. Conclusão:Bocio multinodular, apresentando textura heterogênea, vascularização difusamente aumentada ao mapeamento Doppler colorido e aumento de velocidades nas artérias tireoideanas. Este aspecto é compatível com doença de Graves.Nódulo tireoideano no terço superior do lobo direito que ao estudo dúplex-Doppler colorido apresenta risco aumentado.Nódulos tireoideanos em terço médio e inferior do lobo direito que ao estudo dúplex-Doppler colorido apresentam baixo risco.CERVICALLINFONDOMEGALIAObserva-se múltiplos linfonodos submandibulares e cervicais posteriores bilaterais, e júgulo-carotídeos à esquerda, com aspecto hipoecóico e dimensões aumentadas, medindo até 2,2 cm (cadeia submandibular esquerda), 1,1 cm (cadeia jugulo-carotídea esquerda) e 1,4 cm (cadeia cervical posterior esquerda).PAROTIDITEGlândulas parótidas têm forma, contornos e topografia normais, notando-se aumento das dimensões da parótida esquerda, que apresenta fina alteração exotexturalPage updated Google SitesReport abuse