URL: https://www.compendioradiologia.com/us-geral/modelos
SLUG: us-geral__modelos
============================================================
Search this siteEmbedded FilesSkip to main contentSkip to navigationNovo domínio: compendioradiologia.comLinkCompêndio da RadiologiaModelosULTRASSONOGRAFIA DA TIREÓIDETÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Tireóide tópica, móvel à deglutição, com dimensões normais, contornos regulares, ecotextura homogênea e ecogenicidade usual. Ausência de nodulações sólidas ou císticas.Medidas:Lobo direito: # (volume de cm³).Lobo esquerdo: # (volume de cm³).Istmo: # mm.Volume total da glândula: # cm³.O volume normal da glândula tireóide é de aproximadamente 3 a 15 cm³.Grandes vasos cervicais pérvios e com calibres normais.Não foram identificadas anormalidades morfológicas em linfonodos cervicais satélites.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico dentro dos limites da normalidade.TIRADS 1. Não há indicação de de seguimento ou PAAF. (Acr White paper 2017)TIRADS 2. Não há indicação de de seguimento ou PAAF. (Acr White paper 2017)TIRADS 3. Para nódulos de diâmetro maior igual a 1,5 cm, recomenda-se seguimento ultrassonográfico.(Acr White paper 2017)TIRADS 3. Para nódulos de diâmetro maior igual a 2,5 cm, estudo histopatológico deve ser considerado.(Acr White paper 2017).TIRADS 4. Para nódulos de diâmetro maior igual a 1,0 cm, recomenda-se seguimento ultrassonográfico.(Acr White paper 2017)TIRADS 4. Para nódulos de diâmetro maior igual a 1,5 cm, estudo histopatológico deve ser considerado.(Acr White paper 2017)TIRADS 5. Para nódulos de diâmetro maior igual a 0,5 cm, recomenda-se seguimento ultrassonográfico.(Acr White paper 2017)TIRADS 5. Para nódulos de diâmetro maior igual a 1,0 cm, estudo histopatológico deve ser considerado.(Acr White paper 2017)Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DA TIREÓIDE COM DOPPLERTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial nas modalidades bidimensional, Doppler espectral, Color e Power Doppler.RELATÓRIO:Tireóide tópica, móvel à deglutição, com dimensões normais, contornos regulares, ecotextura homogênea e ecogenicidade usual.Ausência de nodulações tireoideanas sólidas ou císticas.Medidas:Lobo direito: # (volume de cm³).Lobo esquerdo: # (volume de cm³).Istmo: # mm.Volume total da glândula: # cm³.O volume normal da glândula tireóide é de aproximadamente 3 a 15 cm³.Perfusão vascular parenquimatosa uniforme e simétrica ao Doppler de amplitude.Velocidades de pico sistólico normais nas artérias tireoideanas (<40 cm/s), demonstrando ausência de atividade inflamatória significativa.Grandes vasos cervicais pérvios e com calibres normais.Não foram identificadas anormalidades morfológicas em linfonodos cervicais satélites.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico dentro dos limites da normalidade.TIRADS 1. Não há indicação de de seguimento ou PAAF. (Acr White paper 2017)TIRADS 2. Não há indicação de de seguimento ou PAAF. (Acr White paper 2017)TIRADS 3. Para nódulos de diâmetro maior igual a 1,5 cm, recomenda-se seguimento ultrassonográfico.(Acr White paper 2017)TIRADS 3. Para nódulos de diâmetro maior igual a 2,5 cm, estudo histopatológico deve ser considerado.(Acr White paper 2017).TIRADS 4. Para nódulos de diâmetro maior igual a 1,0 cm, recomenda-se seguimento ultrassonográfico.(Acr White paper 2017)TIRADS 4. Para nódulos de diâmetro maior igual a 1,5 cm, estudo histopatológico deve ser considerado.(Acr White paper 2017)TIRADS 5. Para nódulos de diâmetro maior igual a 0,5 cm, recomenda-se seguimento ultrassonográfico.(Acr White paper 2017)TIRADS 5. Para nódulos de diâmetro maior igual a 1,0 cm, estudo histopatológico deve ser considerado.(Acr White paper 2017)Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA CERVICALTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido celular subcutâneo com espessura e ecotextura usuais.Não foram identificadas anormalidades morfológicas em linfonodos cervicais.Grandes vasos cervicais pérvios e com calibres normais.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico dentro dos limites da normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DE GLÂNDULAS SALIVARESTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Glândulas submandibulares, parótidas e sublinguais com dimensões normais, contornos regulares e textura homogênea.Não há sinais de dilatação ductal nas glândulas salivares citadas.Não foram identificadas anormalidades morfológicas em linfonodos cervicais.OPINIÃO: Exame dentro dos limites da normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO ABDOME SUPERIORTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Fígado de forma anatômica, dimensões normais, contornos regulares, textura parenquimatosa homogênea, sem indícios de lesões focais detectáveis ao método e vasculatura conservada.Veias hepáticas com calibres preservados.Vesícula biliar com boa distensão luminal, de paredes finas e lisas, conteúdo líquido anecóico, sem sinais de litíase.Vias biliares intra e extra hepáticas sem sinais de ectasias.Pâncreas com limites definidos, dimensões normais e ecogenicidade preservada.Baço com forma habitual, dimensões normais, textura homogênea e ecogenicidade habitual.Grandes vasos do abdome superior, cadeias ganglionares aórticos e cavais sem expressão  patológica.OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidência de anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA DO ABDOME SUPERIOR COM DOPPLER DO SISTEMA PORTATÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial nas modalidades bidimensional, Doppler espectral, Color e Power Doppler.RELATÓRIO:Fígado de forma anatômica, dimensões normais, contornos regulares, textura parenquimatosa homogênea, sem indícios de lesões focais detectáveis ao método e vasculatura conservada.Veias hepáticas pérvias, com calibre conservado (normal <1,0 cm), apresentando fluxo fásico, variante com a respiração e batimentos cardíacos.Artéria hepática pérvia, com fluxo hepatopetal, sem sinais de turbilhonamento (IP = <> - VR < 1,1).Veia porta patente, de calibre mantido (<> cm - VR < 1,2), com fluxo hepatopetal e padrão dopplervelocimétrico conservado (Vmax: <> cm/s).Índice vascular hepático (VVP/IP-AH):  <> (VR > 12)Vesícula biliar com boa distensão luminal, de paredes finas e lisas, conteúdo líquido anecóico, sem sinais de litíase.Vias biliares intra e extra hepáticas sem sinais de ectasias.Pâncreas com limites definidos, dimensões normais e ecogenicidade preservada.Baço com forma habitual, dimensões normais, textura homogênea e ecogenicidade habitual.Veia esplênica apresenta calibre de *** cm (normal <1,0 cm), fluxo hepato**, variante com a respiração.Veia mesentérica superior apresenta calibre de *** cm, fluxo hepato**, variante com a respiração.Veia cava inferior pérvia, apresentando fluxo laminar, fásico, variante com os movimentos respiratórios e batimentos cardíacos.Não se observa circulação colateral portossistêmica nos territórios vasculares estudados.Aorta, cadeias ganglionares aórticos e cavais sem expressão patológica.Ausência de liquido livre na cavidade peritoneal.OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidência de anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA ABDOMINAL TOTALTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Fígado de forma anatômica, dimensões normais, contornos regulares, textura parenquimatosa homogênea, sem indícios de lesões focais detectáveis ao método e vasculatura conservada.Veias hepáticas com calibres preservados.Vesícula biliar com boa distensão luminal, de paredes finas e lisas, conteúdo líquido anecóico, sem sinais de litíase.Vias biliares intra e extra hepáticas sem sinais de ectasias.Pâncreas com limites definidos, dimensões normais e ecogenicidade preservada.Baço com forma habitual, dimensões normais, textura homogênea e ecogenicidade habitual.Veia cava inferior e aorta de trajeto e calibre mantidos.Rins tópicos, de forma anatômica, dimensões normais, contornos regulares, diferenciações córtico-medulares conservadas, sem sinais de dilatações pielocalicinais ou de litíase.Bexiga urinária com boa repleção, paredes finas e lisas, sem indícios de formações intrínsecas ou cálculos visíveis.Não há evidências de liquido livre intracavitário ou de linfonodomegalias.OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA DE RINS E VIAS URINÁRIASTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Rim direito tópico, com forma típica, dimensões normais, diferenciação córtico-medular preservada, sem sinais de cálculos ou hidronefrose. Mede <> cm. Espessura parenquimatosa: <> cmRim esquerdo tópico, com forma típica, dimensões normais, diferenciação córtico-medular preservada, sem sinais de cálculos ou hidronefrose. Mede <> cm. Espessura parenquimatosa: <> cmUreteres de calibre normal. Jatos ureterais presentes e simétricos.Bexiga com boa distensibilidade, contornos regulares, paredes finas e lisas, sem formações ecogênicas em seu interior.Volume urinário pré-miccional: ..........ml.Resíduo urinário pós-miccional: ................ml.IMPRESSÃO: Exame de ultrassonografia compatível com a normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA VIA ABDOMINAL TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Bexiga repleta, com paredes finas e lisas e conteúdo anecóico.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anterversoflexão, centralizado, de contornos regulares, com dimensões do corpo similares / maiores que o colo.Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Relação corpo-colo:  (VR < 1,2)Eco endometrial ausente / presente / discreto / interrompido / filiforme / espesso medindo mm de basal a basal.Ovários tópicos, de forma habitual, contorno preservados e textura normal. Presença de folículos habituais de até cm no direito e cm no esquerdo.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.Medidas:Útero: .<> cm (volume: ..... cm³) Valor de referência para idade cronológica: <> cm³ +/- <> - Fonte: Tabela de Orsini / Cohen-Shapiro.Ovário direito: <> cm (volume: ..... cm³) Ovário esquerdo: <> cm (volume: ..... cm³) Valor de referência para idade cronológica: <> cm³ +/- <> - Fonte: Tabela de Orsini / Cohen-Shapiro.CONCLUSÃO:Volume uterino corresponde a idade cronológica de <> anos.Volume ovariano direito corresponde a idade cronológica de <> anos.Volume ovariano esquerdo corresponde a idade cronológica de <> anos.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA VIA ABDOMINAL COM DOPPLER DAS ARTÉRIAS UTERINASTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial nas modalidades bidimensional, Doppler espectral, Color e Power Doppler.RELATÓRIO:Bexiga repleta, com paredes finas e lisas e conteúdo anecóico.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anterversoflexão, centralizado, de contornos regulares, com dimensões do corpo similares / maiores que o colo.Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Relação corpo-colo:  (VR < 1,2)Eco endometrial ausente / presente / discreto / interrompido / filiforme / espesso medindo mm de basal a basal.Ovários tópicos, de forma habitual, contorno preservados e textura normal. Presença de folículos habituais de até cm no direito e cm no esquerdo.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.Medidas:Útero: .<> cm (volume: ..... cm³) Valor de referência para idade cronológica: <> cm³ +/- <> - Fonte: Tabela de Orsini / Cohen-Shapiro.Ovário direito: <> cm (volume: ..... cm³) Ovário esquerdo: <> cm (volume: ..... cm³) Valor de referência para idade cronológica: <> cm³ +/- <> - Fonte: Tabela de Orsini / Cohen-Shapiro.Doppler:A avaliação com Doppler das artérias uterinas demonstra presença de pico sistólico e ausência de fluxo diastólico / discreto fluxo diastólico / diástole completa.Indice de Pulsatilidade (IP) <>.CONCLUSÃO:Volume uterino corresponde a idade cronológica de <> anos.Volume ovariano direito corresponde a idade cronológica de <> anos.Volume ovariano esquerdo corresponde a idade cronológica de <> anos.Doppler das artérias uterinas sem / com sinais de estímulo hormonal.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA VIA ABDOMINAL TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Bexiga repleta, com paredes finas e lisas e conteúdo anecóico.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anterversoflexão, centralizado medindo ..... x ..... x ..... cm (volume: ..... cm³).Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Endométrio centrado, ecogênico e com espessura de ..... mm de basal a basal.Ovário direito tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ovário esquerdo tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.IMPRESSÃO: Exame de ultrassonografia dentro dos limites da normalidade normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA TRANSVAGINAL TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor endocavitário multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Bexiga vazia.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anteversoflexão, centralizado medindo ..... x ..... x ..... cm (volume: ..... cm³).Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Endométrio centrado, ecogênico e com espessura de ..... mm de basal a basal.Ovário direito tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ovário esquerdo tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.IMPRESSÃO: Exame de ultrassonografia dentro dos limites da normalidade normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA TRANSVAGINAL COM DOPPLERTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor endocavitário multifrequencial nas modalidades bidimensional, Doppler espectral, Color e Power Doppler.RELATÓRIO:Bexiga vazia.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anteversoflexão, centralizado medindo ..... x ..... x ..... cm (volume: ..... cm³).Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Endométrio centrado, ecogênico e com espessura de ..... mm de basal a basal.Ovário direito tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ovário esquerdo tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.Avaliação com Doppler colorido da pelve demonstra perfusão vascular miometrial e anexial satisfatória, sem sinais de neovascularização.Artérias uterinas e ovarianas com índices de resistência e pulsatilidade normais, mantendo fluxo de alta resistência.Sistema venoso pérvio, com calibre normal, sem sinais de refluxo à manobra de Valsalva.Os valores normais das medidas uterinas e ovarianas têm grande variação com a idade, fase do ciclo menstrual e gestações anteriores. Consulte seu médico em caso de dúvidas. IMPRESSÃO: Exame de ultrassonografia dentro dos limites da normalidade normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA TRANSVAGINAL COM PREPARO INTESTINALTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor endocavitário multifrequencial nas modalidades bidimensional, Doppler espectral, Color e Power Doppler. Realizado estudo complementar do abdome superior com transdutor convexo.RELATÓRIO:Uretra: retilineaBexiga: conteúdo apropriado para o exame, de paredes lisas e regulares.Canal vaginal: eco central normorefringente.Recesso vésico-uterino: livre. Útero: centralizado, em <>versoflexão.Miométrio com estratificação preservada e ecotextura homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino medianizado, de morfologia conservada.Canal endocervical virtual.Medidas do útero: cm, com volume de cm3Endométrio homogêneo, com espessura máxima de cm.Ovario direito: tópico, para-uterino, com mobilidade preservada, forma típica, contornos bem definidos e ecotextura usual.Medidas: cm. com volume de cm3Ovário esquerdo: tópico, para-uterino, com mobilidade preservada, forma típica, contornos bem definidos e ecotextura usual.Medidas: cm, com volume de cm3Recesso reto-uterino: livre. Alças intestinais analisadas de aspecto conservado.Fundo de saco de Douglas: livreO estudo Doppler colorido mostrou fluxo pulsátil com velocidade sistólica e diastólica dentro dos parâmetros da normalidade nas artérias uterinas e ovarianas evidenciando os seguintes resultados:Art. uterina direita: VS: <> cm/s - VD: <> cm/s - IR: <>Art. uterina esquerda: VS: <> cm/s - VD: <> cm/s - IR: <>Art. ovariana direita: VS: <> cm/s - VD: <> cm/s - IR: <>Art. ovariana esquerda: VS: <> cm/s - VD: <> cm/s - IR: <>IMPRESSÃO: Exame de ultrassonografia dentro dos limites da normalidade normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA TRANSVAGINALPARA INSERÇÃO DE DISPOSITIVO INTRAUTERINOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor endocavitário multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Bexiga vazia.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anteversoflexão, centralizado medindo ..... x ..... x ..... cm (volume: ..... cm³).Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Endométrio centrado, ecogênico e com espessura de ..... mm de basal a basal.Comprimento do colo uterino: <> cmComprimento da cavidade uterina: <> cmDistância fúndica intercornural da cavidade uterina: <> cmOvário direito tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ovário esquerdo tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.IMPRESSÃO: Exame de ultrassonografia dentro dos limites da normalidade normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA TRANSVAGINALPARA CONTROLE PÓS INSERÇÃO DE DISPOSITIVO INTRAUTERINOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor endocavitário multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Bexiga vazia.Vagina com eco central normorrefrigente.Útero em anteversoflexão, centralizado medindo ..... x ..... x ..... cm (volume: ..... cm³).Ecotextura miometrial homogênea, sem definição de nódulos.Colo uterino anatômico. Endométrio centrado, ecogênico e com espessura de ..... mm de basal a basal.Disposição anatômica de dispositivo endoceptivo na cavidade uterina com extremidade inferior acima do orifício interno do colo uterino, sem penetração miometrial. / Presença de dispositivo endoceptivo em sua totalidade no canal endocervical. / Transposição difusa da parede uterina por dispositivo intrauterino com ou sem protrusão a cavidade peritoneal.Medidas: Distância da extremidade inferior do dispositivo do orifício interno do colo uterino: <> cmDistância da extremidade superior do dispositivo do fundo da cavidade uterina: <> cmDistância da extremidade superior do dispositivo da serosa fúndica uterina: <> cmOvário direito tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ovário esquerdo tópico, volume de ..... cm³, de forma habitual, contorno preservado e textura normal.Ausência de  líquido livre patológico em fundo de saco.IMPRESSÃO: Adequado posicionamento / mal posicionamento de dispositivo endoceptivo intrauterino.Expulsão parcial de dispositivo endoceptivo.Migração transuterina / extrauterina de dispositivo endoceptivo.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA PÉLVICA TRANSLABIAL / TRANSPERINEALTÉCNICA:Realizado estudo dinâmico com transdutor convexo multifrequencial na modalidade bidimensional em repouso, manobras de contração perineal e Valsalva. Realizado estudo adicional com sonda volumétrica 3D/4D.Paciente em posição supina neutra / litotômica.RELATÓRIO:Bexiga vazia.Resíduo pós miccional: <> ml (ideal < 50 ml)Espessura do detrusor: <> mm (VR < 5 mm - média de três medidas no domos)Comprimento da uretra: <> cm (VR 2-5 cm)Descenso do colo vesical durante a manobra de Valsalva: <> cm Mobilidade do colo vesical: mm (VR < 10 mm)Rotação uretral na manobra de Valsalva: grausAngulo uretrovesical na manobra de Valsalva: graus (90-110 graus)Estudo bidimensionalMedição de órgãos pélvicos durante a manobra de Valsalva em relação da borda inferior da sínfise púbica Bexiga: <> mmÚtero / cupula vaginal: <> mmAmpola retal: <> mmProfundidade da retocele: <> mmEnterocele: <> mmIntussuscepção: <>Tela ou sling: presente / ausenteSe sling, Melinda do gap sling-púbisEstudo volumétrico 3D/4D:Músculo elevatorDireito: Intacto / ruptura parcial / avulsão completaEsquerdo: Intacto / ruptura parcial / avulsão completaÁrea do hiato pélvico na manobra de Valsalva: cm2Complexo esfincteriano anal: Intacto / Defeito EAI ../6 e EAE.. /6 cortesIMPRESSÃO: Exame de ultrassonografia dentro dos limites da normalidade normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA PROSTÁTICA VIA ABDOMINALTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Bexiga repleta, de morfologia típica, paredes lisas, com espessura normal, contornos regulares, mucosa sem septos ou projeções para o seu interior.Espessura do detrusor: <> mmVolume pré miccional de <> ml.Resíduo urinário pós miccional de <> ml. O resíduo pós miccional reflete a possibilidade de retenção urinária, sendo significativo quando acima de 30 ml.Próstata de morfologia preservada, contornos regulares e bem definidos, com ecotextura heterogênea.Não há projeção intravesical do lobo mediano.Projeção intravesical do lobo mediano em <> cm.Medidas: <> x <> x <> cm, nos seus maiores diâmetros, correspondendo a um peso aproximado de <> g.Vesículas seminais de morfologia preservada, contornos regulares, ecogenicidade homogênea, dimensões normais e simétricas.Referências:Resíduo pós miccional: < 30 ml (desprezível) / 30 a 80 ml (pequeno) / 80 a 150 ml (moderado) / 150 a 300 ml (acentuado) / > 300 ml (muito acentuado)Protrusão prostática intravesical: grau I (≤ 5 mm) / grau II (> 5 mm - < 10 mm) / grau III (≥ 10 mm) IMPRESSÃO:Peso prostático aproximado em <> g.Resíduo urinário pós miccional <>.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA PROSTÁTICA VIA TRANSRETALTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor endocavitário multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Bexiga em baixa repleção, de contornos regulares, sem septos ou projeções detectáveis para o seu interior.                                                  Próstata de morfologia preservada, de contornos regulares e bem definidos, com ecotextura heterogênea.Medidas: <> cm, nos seus maiores diâmetros, correspondendo a um peso aproximado de<> g.Zona periférica regular e homogênea, sem definição de áreas focais nodulares dominantes. Glândula interna (zona central e zona de transição) com ecotextura heterogênea, sem focos suspeitos.Cápsula prostática íntegra.Vesículas seminais de morfologia preservada, contornos regulares, ecotextura homogênea, dimensões normais e simétricas.IMPRESSÃO: Peso prostático aproximado em <> g.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA TESTICULARTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear de alta frequência multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO: Testículos tópicos, simétricos, com dimensões normais, contornos regulares e ecotextura homogênea. Ausência de nodulações sólidas.Testículo direito mede      :  x  x  cm (volume: cm³).Testículo esquerdo mede : x  x  cm (volume: cm³)Volume testicular normal em adultos: 12,5 - 19 ml (Referência: RadioGraphics 2007; 27: 1239-1253).Epidídimos de espessura e ecotextura normais.Funículos espermáticos com morfologia e dimensões normais.Não foi evidenciado aumento anômalo de líquido entre as camadas dos envoltórios testiculares.Ausência de dilatação venosa dos plexos pampiniformes (calibre < 3,0 mm) nos compartimentos inguinal, supratesticular, hilar ou infratesticular.OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem anormalidades detectáveis ao método.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA TESTICULAR COM DOPPLERTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial nas modalidades bidimensional, Doppler espectral, Color e Power Doppler.RELATÓRIO: Exame realizado em repouso e com manobras provocativas nas posições de decúbito dorsal e ortostase.Testículos tópicos, simétricos, com dimensões normais, contornos regulares e ecotextura homogênea. Ausência de nodulações sólidas.Testículo direito mede      :  x  x  cm (volume: cm³).Testículo esquerdo mede : x  x  cm (volume: cm³)Volume testicular normal em adultos: 12,5 - 19 ml (Referência: RadioGraphics 2007; 27: 1239-1253) ou diferença volumétrica de > ou = 20%.Epidídimos de espessura e ecotextura normais.Funículos espermáticos com morfologia e dimensões normais.Não foi evidenciado aumento anômalo de líquido entre as camadas dos envoltórios testiculares.Testículos com perfusão vascular uniforme e simétrica.Artérias testiculares com fluxo de amplitude e velocidade normais.Artéria Testicular direita - índice de resistência: #. Artéria Testicular esquerda - índice de resistência: #.IR normal varia de 0,45 a 0,78.Plexos pampiniformes com calibres normais (< 3,0 mm) e fluxo venoso anterógrado típico, sem refluxo detectável à manobra de Valsalva nos compartimentos inguinal, supratesticular, hilar ou infratesticular.Refluxo breve (fisiológico < 1 segundo) / intermediário (decrescente < 2 segundos) / permanente (em platô > 2 segundos)OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem anormalidades detectáveis ao método.Nota: CLASSIFICAÇÃO DA VARICOCELE - SARTESCHIGRAU I: Ausência de varizes escrotais na escala de cinzas. Refluxo prolongado em vasos do canal inguinal apenas durante a M. Valsalva. Sem hipotrofia testicular.GRAU II: Varicocele "pequena" que alcança o polo superior do testículo. Aumento do calibre na M. Valsalva. Refluxo presente e claro somente na M. Valsalva. Sem hipotrofia.GRAU III: Varicocele nítida. Ectasia moderada até o nível do polo inferior do testículo quando em ortostase. Refluxo evidente apenas durante a M. Valsalva. Sem hipotrofia.GRAU IV: Veias bem dilatadas já no decúbito dorsal. O grau de dilatação aumenta em ortostase e aumenta com a M. Valsalva. O REFLUXO AUMENTA COMA M. VALSALVA. Hipotrofia pode estar presente.GRAU V: Ectasia venosa exuberante (já no decúbito) Refluxo basal em repouso que não se modifica substancialmente, ou aumenta na M. Valsalva. Sempre com hipotrofia.Fonte: Sarteschi et al (1993) - G Ital Ultrasonologia 4: 43-49Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA DE PÊNISTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e subcutâneo conservados.Corpos cavernosos e esponjosos anatômicos, com morfologia habitual.Túnica albugínea e fáscia de Buck sem espessamentos.Não há sinais de calcificações patológicas.OPINIÃO: Exame dentro dos limites da normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DE PARTES MOLESTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido celular subcutâneo conservados.Planos musculares íntegros, com estruturas fibrilares alinhadas e preservadas, sem evidências de roturas.Ausência de formações nodulares ou coleções.OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem anormalidades detectáveis ao método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DERMATOLÓGICO DE ALTA RESOLUÇÃO E ULTRA-ALTA FREQUÊNCIATÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial de alta frequência (14 a 24 Mhz) na modalidade bidimensional, com Doppler e direcionado para avaliação da pele e de partes moles.INDICAÇÃO:  Mapeamento facial /  corporalAvaliação de nodulação palpável / dolorosaÁREA DE INTERESSE:<>RELATÓRIO:Epiderme, derme e subcutâneo conservados.Placas ungueais (ventral e dorsal) de espessura mantida.Leito e matriz ungueal de aspecto usual.Planos musculares íntegros, com estruturas fibrilares alinhadas e preservadas, sem evidências de roturas.Estruturas ósseas visualizadas com superfície regular.Ausência de formações nodulares ou coleções.OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem anormalidades detectáveis ao método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DERMATOLÓGICO DE ALTA RESOLUÇÃO E ULTRA-ALTA FREQUÊNCIA COM DOPPLERTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial de alta frequência (14 a 24 Mhz) na modalidade bidimensional, com Doppler e direcionado para avaliação da pele e de partes moles.INDICAÇÃO:  Mapeamento facial /  corporalMapeamento facial /  corporalAvaliação de nodulação palpável / dolorosaÁREA DE INTERESSE:<>RELATÓRIO:Epiderme, derme e subcutâneo conservados.Placas ungueais (ventral e dorsal) de espessura mantida.Leito e matriz ungueal de aspecto usual.Planos musculares íntegros, com estruturas fibrilares alinhadas e preservadas, sem evidências de roturas.Estruturas ósseas visualizadas com superfície regular.Ausência de formações nodulares ou coleções.OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem anormalidades detectáveis ao método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DA <>  TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Exame direcionado para avaliação ***.Pele e subcutâneo de espessura e textura mantidas.Planos musculares íntegros.Feixes neurovasculares preservados.Ausência de processos expansivos ou coleções.Estruturas ósseas visualizadas de superfície regular. OPINIÃO:Estudo ultrassonográfico das estruturas avaliadas dentro dos limites da normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DA PAREDE ABDOMINALTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.Exame realizado com transdutor linear de alta frequência em repouso e após manobras de ValsalvaRELATÓRIO:Pele e tecido subcutâneo com espessura e ecogenicidade normais.Músculos reto abdominal e oblíquos com trofismo e arquitetura fibrilar preservados. Não se observam formações sólidas ou coleções líquidas nas áreas avaliadas.Ausência de hérnias da parede abdominal anterior ou diastase do reto abdominal (< 2,2 cm - 3 cm acima da cicatriz umbilical).Medidas da espessura do plano adiposo sob mínima compressão:QSD: # cm. QSE: # cm.   QID: # cm. QIE: # cm.OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis ao método.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA DAS REGIÕES INGUINAISTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido subcutâneo com espessura e ecogenicidade normais.Não se observam herniações em repouso ou durante a manobra de Valsava ao exame em decúbito dorsal.Linfonodos inguinofemorais de morfologia fusiforme, sem espessamento cortical ou apagamento hilar.Planos musculares de textura normal.Vasos femorais de calibre preservado.OPINIÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis ao método.Com os cumprimentosULTRASSONOGRAFIA DO TÓRAXTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Cúpulas diafragmáticas com boa mobilidade.Ausência de sinais de derrame pleural ou de infiltrado pulmonar.OPINIÃO: Exame dentro dos limites da normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO ABDOME TOTAL (FAST)TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor convexo multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Estudo direcionado para pesquisa de líquido livre peritoneaLRealizado USG de abdome na sala de emergência para avaliação de trauma abdominal fechado que mostrou ausência de líquido livre na cavidade peritoneal. Exame realizado em caráter de emergência. A critério clínico sugere-se controle ultrassonográfico ou tomográfico.Realizado USG de abdome na sala de emergência para avaliação de trauma abdominal fechado.# Presença de derrame pleural #direito #esquerdo #bilateral.# Presença de derrame pericárdico.# Presença de líquido livre no espaço hepatorrenal com _cm de espessura.# Presença de líquido livre no espaço esplenorrenal com _cm de espessura.# Presença de líquido livre na pelve com _cm de espessura.Exame realizado em caráter de emergência. A critério clínico sugere-se controle ultrassonográfico ou tomográfico. ULTRASSONOGRAFIA DAS ARTICULAÇÕES TEMPOROMANDIBULARES TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional em repouso e manobras de abertura bucal.RELATÓRIO:Pele e subcutâneo de espessura e textura mantidas.Planos musculares íntegros.Superfícies ósseas visualizadas do bordo glenoidal e do côndilo manibular de contornos regulares.Cápsula articular de espessura conservada.Amplitude usual da cavidade articularDiscos articulares tópicos, sem sinais de deslocamento em repouso ou durantes as manobras de abertura bucal.Medidas:Cápsula sobre o côndilo direito em repouso e abertura: <> mm e <> mmCápsula sobre o côndilo esquerdo em repouso e abertura: <> mm e <> mmDistância entre o bordo glenoidal e côndilo direito em repouso e abertura: <> mm e <> mmDistância entre o bordo glenoidal e côndilo esquerdo em repouso e abertura: <> mm e <> mmOPINIÃO:Estudo ultrassonográfico das estruturas avaliadas dentro dos limites da normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DA COXA DIREITA / ESQUERDATÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido celular subcutâneo com espessura e ecogenicidade normais.Ventres musculares com arquitetura miofascial preservada.Junções miotendíneas íntegras.Não se observam formações sólidas ou coleções líquidas subcutâneas.Tendão do quadríceps de morfologia e ecotextura normais.Fossa poplítea livre.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO JOELHO ESQUERDO / DIREITOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Tendão do quadríceps com espessura normal e padrão fibrilar preservado.Ligamento patelar anatômico.Ausência de derrame detectável nos recessos articulares.Cartilagem troclear femoral de espessura normal.Trato iliotibial e tendões anserinos de configuração anatômica.Ligamentos colaterais e retináculos íntegros.Margens articulares e extremidades meniscais conservadas.Ausência de formações císticas na fossa poplítea.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DA PERNA DIREITA / ESQUERDATÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido celular subcutâneo com espessura e ecogenicidade normais.Ventres musculares com arquitetura miofascial preservada.Junções miotendíneas íntegras.Tendão calcâneo de morfologia e ecotextura normais.Fossa poplítea livre.Não se observam formações sólidas ou coleções líquidas subcutâneas.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DA PANTURRILHA DIREITA / ESQUERDATÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido celular subcutâneo com espessura e ecogenicidade normais.Ventres musculares com arquitetura miofascial preservada.Junções miotendíneas íntegras.Tendão calcâneo de morfologia e ecotextura normais.Fossa poplítea livre.Não se observam formações sólidas ou coleções líquidas subcutâneas.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO TORNOZELO ESQUERDO / DIREITOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Tendão calcâneo de morfologia e ecotextura normais.Gordura de Kager, paratendão e bursas do compartimento posterior sem anormalidades detectáveis.Tendões fibulares tópicos, de calibre e ecotextura preservados.Complexo ligamentar lateral e retináculo fibular íntegros.Tendão tibial anterior e tendões extensores longos íntegros.Ausência de líquido no recesso sinovial tibial anterior.Tendão tibial posterior e flexores longos de configuração anatômica.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO PÉ DIREITO / ESQUERDOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido subcutâneo conservados.Tendões flexores e extensores com arquitetura fibrilar preservada.Fáscia plantar com espessura e ecogenicidade normais.Ausência de sinais de nodulações císticas ou sólidas.Superfícies ósseas visualizadas sem anormalidades apreciáveis.Avaliação articular direcionada sem sinais de derrame, erosão ou proliferação sinovial.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO CALCÂNEO DIREITO / ESQUERDOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido celular subcutâneo conservados.Tendão calcâneo com espessura, ecogenicidade e padrão fibrilar preservados.Gordura de Kager, paratendão e bursas do compartimento posterior de configuração usual.Apófises calcaneanas plantar e posterior com superfície cortical regular.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DA MÃO ESQUERDA / DIREITATÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido subcutâneo conservados.Musculatura intrínseca com trofismo preservado.Feixes neurovasculares visualizados íntegros.Tendões flexores e extensores dos dedos com aspecto fibrilar usual, calibre e ecogenicidade normais.Bainhas tendíneas e polias flexoras conservadas.Avaliação articular direcionada sem sinais de derrame, erosão ou proliferação sinovial.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO PUNHO ESQUERDO / DIREITOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Tendões flexores no interior do túnel do carpo com padrão fibrilar usual e mobilidade adequada.Nervo mediano com área de secção transversal normal (<> cm2 - VR < 0,10 cm2), contornos e padrão fascicular preservados.Retináculo flexor de espessura normal, sem sinais de abaulamento.Medidas do túnel do carpo:Retináculo flexor: cm (VR < 0,3 cm)Diâmetro anteroposterior: cm (VR < 1,0 cm)Diâmetro transversal proximal: cm (VR> 2,5 cm)Diâmetro transversal distal: cm (VR> 2,0 cm)Feixe neurovascular ulnar íntegro no interior do canal de Guyon.Tendões dos compartimentos extensores de calibre e ecogenicidade normais.Avaliação articular direcionada sem sinais de derrame, erosão ou proliferação sinovial.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO ANTEBRAÇO DIREITO / ESQUERDOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido subcutâneo conservados.Musculatura flexora e extensora de configuração anatômica.Ausência de nódulos ou coleções líquidas.Tendões epicondileanos de calibre, contornos e textura normais.Superfícies ósseas visualizadas preservadas.Cavidades articulares sem sinais de derrame.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO COTOVELO DIREITO / ESQUERDOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Tendão comum dos flexores e dos extensores de calibre, contornos e textura normais.Superfícies ósseas dos epicôndilos com contornos preservados.Nervo ulnar tópico, com área de secção transversal normal (<> cm2).Ausência de derrame articular nas fossas coronóide e posterior.Bursas bicipito-radial e olecraneana anatômicas.Tendões do tríceps e bíceps braquial íntegros, de textura e espessura usuais.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO BRAÇO DIREITO / ESQUERDOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Pele e tecido subcutâneo conservados.Estruturas miotendinosas com trofismo e ecotextura normais.Ausência de sinais de líquido na bursa olecraneana.Epicôndilos laterais e mediais anatômicos.Tendões do tríceps e bíceps de espessura e ecotextura normais.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO OMBRO DIREITO / ESQUERDO TÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Tendão da cabeça longa do bíceps com arquitetura fibrilar preservada, apresentando quantidade normal de líquido em sua bainha sinovial, sem sinais de luxação durante a rotação umeral.Tendões componentes do manguito rotador com espessura e arquitetura fibrilar preservadas, contornos regulares, sem sinais de ruptura.Bursa subacromiodeltoidea anatômica.Recesso posterior sem sinais de derrame articular.Ausência de irregularidade de superfícies ósseas periarticulares.Ventres musculares com arquitetura e trofismo conservados.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DO QUADRIL DIREITO / ESQUERDOTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor linear multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATÓRIO:Cápsula sinovial coxo-femoral com espessura normal e contornos regulares.Ausência de calcificações anormais detectáveis ao método.Cavidade articular sem sinais de derrame.Musculatura regional com trofismo e textura usuais.Bursa trocantérica com espessura e ecogenicidade normais.Trato iliotibial e tendões isquiotibiais de espessura e ecogenicidade normais.Tendão do glúteo médio e mínimo de espessura, textura e ecogenicidade normais.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DE QUADRIL DIREITO / ESQUERDO PELO MÉTODO DE GRAAFTÉCNICA: Exame realizado com transdutor linear multifrequencial e técnica multiplanar através de avaliação estática e dinâmica por meio de manobras especiais de posicionamento.RELATÓRIO:Pele, subcutâneo e musculatura de configuração habitual.Contorno ósseo da diáfise femoral e do teto do acetábulo íntegros.Promontório angulado.Labrum com formato estreito, triangular, recobrindo a cabeça femoral e com ecogenicidade normal.Cartilagem trirradiada e ligamento redondo identificados.Cabeça femoral visibilizada no interior da cavidade acetabular, centrada sobre a cartilagem trirradiada.Recobrimento da cabeça femoral pelo acetábulo acima de 50% (método de Morin).Ângulo do teto ósseo(a): .........  (normal  > 60º)Ângulo do teto cartilaginoso(b)........  (normal <  55º)Ausência de derrame articular, de coleções ou espessamentos em topografia das bolsas trocantéricas ou do ileopsoas.CONCLUSÃOQuadril centrado.Classificação (metodologia de Graf): Tipo I (quadril maduro e com promontório ósseo angular ou levemente arredondado).Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA DA REGIÃO LOMBOSSACRALTÉCNICA: Exame realizado utilizando-se transdutor multifrequencial com técnica multiplanar.RELATÓRIO:Pele e tecido subcutâneo de espessura e textura mantidas.Cone medular de morfologia habitual e tópico (término em <>).Cauda equina e filo terminal de configuração usual e mobilidade preservada.Não há sinais de ancoramento.Estruturas ósseas posteriores conservadas, sem evidência de disrafismo.Não há definição de formações patológicas císticas ou sólidas, meningocele, lipoma ou seio dérmico.Cartilagem sacral anatômica.IMPRESSÃO: Estudo ultrassonográfico sem evidentes anormalidades apreciáveis pelo método.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA CRANIANA TRANSFONTANELATÉCNICA:Realizado estudo com transdutor setorial / endocavitário multifrequencial na modalidade bidimensional.RELATORIO:Parênquima cerebral de ecogenicidade preservada. Padrão de sulcação e giração habitual para faixa etária.Sistema ventricular supra e infratentorial de dimensões e morfologia preservadas.Medidas:Ventrículo lateral direito (corpo): <> mm - indice ventrículo hemisfério: <> (VR < 0,37)Ventrículo lateral esquerdo (corpo): <> mm - indice ventrículo hemisfério: <> (VR < 0,37)Largura do corno anterior: direito <> mm; esquerdo <> mm (VR < 3,0 mm)Largura do corno posterior: direito <> mm; esquerdo <> mmPlexos coróides simétricos. Sulco caudotalâmico de configuração anatômica.Ausência de calcificações patológicas ou de desvio das estruturas da linha mediana.Fossa posterior de configuração habitual.A critério clínico, sugere-se controle ultrassonográfico.OPINIÃO: Exame dentro dos limites da normalidade.Com os cumprimentos,ULTRASSONOGRAFIA CRANIANA TRANSFONTANELA COM DOPPLERTÉCNICA:Realizado estudo com transdutor setorial / endocavitário multifrequencial nas modalidades bidimensional, Doppler espectral, Color e Power Doppler.RELATORIO:Parênquima cerebral de ecogenicidade preservada. Padrão de sulcação e giração habitual para faixa etária.Sistema ventricular supra e infratentorial de dimensões e morfologia preservadas.Medidas:Ventrículo lateral direito (corpo): <> mm - indice ventrículo hemisfério: <> (VR < 0,37)Ventrículo lateral esquerdo (corpo): <> mm - indice ventrículo hemisfério: <> (VR < 0,37)Largura do corno anterior: direito <> mm; esquerdo <> mm (VR < 3,0 mm)Largura do corno posterior: direito <> mm; esquerdo <> mmPlexos coróides simétricos. Sulco caudotalâmico de configuração anatômica.Ausência de calcificações patológicas ou de desvio das estruturas da linha mediana.Fossa posterior de configuração habitual.Artérias do polígono de Willis de distribuição habitual e avaliação fluxovelocimétrica preservada.Artéria pericalosa presente, de trajeto habitual.Seios durais visualizados pérvios, com morfologia e fluxo habitual.A critério clínico, sugere-se controle ultrassonográfico.OPINIÃO: Exame dentro dos limites da normalidade.Com os cumprimentos,ELASTOGRAFIA HEPÁTICA POR ULTRASSONOGRAFIATÉCNICA:Exame realizado com equipamento <> acoplado a transdutor convexo multifrequencial de 2 a 5,5 MHz, habilitado com a metodologia de aferição da rigidez hepática através da elastografia por ultrassom com a técnica 2D-Shear Wave Elastography (2DSWE).Foram realizadas dez medidas da rigidez hepática foram obtidas de 10 imagens elastográficas independentes, no mesmo local, e o resultado final foi expresso como a mediana (M) das medidas juntamente com o intervalo interquartil (IQR).Adotou-se como critério de confiabilidade das medidas a razão IQR/M <30% para as medidas em kPa e IQR/M <15% para medidas de velocidade em m/s.RESULTADO:A razão intervalo interquartil para mediana (IQR / M) foi <> % (kPa) e <> % (m/s), indicando boa confiabilidade do conjunto de 10 medidas obtidas.A mediana das medidas da rigidez hepática foi <> kPa e <> m/s.Mediana: <> KPaValor Médio: <>  KPaDesvio Padrão: <> KPaIQR/mediana: <> %Achados adicionais:CONCLUSÃO:Achados acima descritos apresentam relação com o grau F<> de estadiamento de fibrose segundo a classificação de Metavir.Pela técnica ARFI ajustada por equipamentos, em Hepatite Viral e DHGNA: Grau Metavir F<>.Pelos critérios da SRU 2020 (Society of Radiologists in Ultrasound)*, os valores de velocidade obtidos indicam alta probabilidade de ser normal.Nota1: hepatite aguda, AST/ALT muito elevadas, jejum inadequado, colestase, congestão vascular hepática, amiloidose, linfoma ou hematopoiese extramedular, o estágio da fibrose hepática pode ser superestimado. Ainda não há consenso sobre a influência da esteatose no aumento da rigidez hepáica. Em outras causas além da hepatite viral e doença hepática gordurosa não-alcoólica, os valores dos pontos de corte da rigidez hepática ainda não estão bem estabelecidos.Nota2: resultados inválidos podem acontecer em até 10% dos exames. As causas mais comuns são: profundidade de avaliação menor que 4-5 centímetros, janela acústica inadequada, reverberações, movimentos de pulsações, movimentos respiratórios, ascites volumosas, espessura da parede intercostal ≥ 2,5 cm, IMC ≥ 30 kg/m2 , esteatose hepática, circunferência abdominal ≥ 102 cm.Referência:Grau de Fibrose Metavir - Velocidade de Shear Wave - RecomendaçãoF0 (ausência de fibrose) - < 5 KPa (1,3 cm/seg) - Alta probabilidade de ser normalF1 (fibrose portal e periportal sem septos) - < 9 KPa (1,7 cm/seg)- Na ausência de outros sinais clínicos, descarta DHCAc. Se houver sinais clínicos, mais testes serão necessáriosF2 (fibrose portal e periportal com raros septos) - 9-13 KPa (1,7-2,1 cm/seg) - Sugestivo de DHCAc. Outros testes são necessários para confirmaçãoF3 (fibrose portal e periportal com numerosos septos) - > 13 KPa (2,1 cm/seg) - Compatível com DHCAcF4 (cirrose) - >17 KPa (2,4 cm/seg) -Sugestivo de HPCSGiovanna Ferraioli et al, 2014. Interpretação dos valores da rigidez hepática com teórica ARFI na hepatite viral e DHGNA.  DHCAc = doença hepática crônica avançada. HPCS = doença hepática crônica avançada compensada. HPCS = hipertensão portal clinicamente significativa*Barr R.G et al. Update of the Society of Radiologists in Ultrasound (SRU) Consensus: Radiology 2020.Page updated Google SitesReport abuse